


ti 



ir ■ 



|v 



i \ j^V >. 



f ^J^ ^^' 



CANTE TECA. 

THE 

Pilgriiil's Pt^ogt^GSS 

BY JOHN BUNYAN. 

TRANSLATED INTO 

THE DAKOTA LANGUAGE 

By Stephen R. Riggs, D. D., LL. D., 

/ 

Missionary to the Dakotas. 



PUBLISHED BY 

THE DAKOTA MISSION 

OF THE 

American Missionary Association 

AND the 

Presbyterian Board of Foreign Missions. 



printed by the 
AMERICAN TRACT SOCIETY, 

NEW YORK. 
1892. 






215. 



^9 




rJQHN BUNYAN 



WiCASTA wowapi kin de kage cin he John Biin- 
yan eciyapi. Sagdasa makoce kin en tonpi, wani- 
yetu 1628, he ehan. Wicasta wakan heca. Wani- 
yetu 1688 he en ta. 

Hunkakewicaye cin hena wahpanicapi hinca, 
tuka cinhintku kin tanyan icahyapi qa tanyan wa- 
hokonkiyapi. Hececa esta iye koska qehan nina 
wicastasni qa iapi sica ece un. 

Tuka hecon icunhan Wakantanka ocowasin ayu- 
stan sni. Anpetn eca woahtani econ ece, tuka 



. JOHN BUNYAN. 

lianyetu hdiwanka eca wahtani awakicin eca on ni- 
hinciya ece. Wakpa wan en ohinlipaya ; qa akes 
miniwanca en minin te kta tuka. Wanna wanijetu 
akesakowin hehan akicita unpi kin en opa ; unkan 
hanyetui wan akicita najin sipi, tuka koska tokeca 
wan ee kta cin, unkan koska kin he ktepi. He 
John Bunyan yusinyeya. He eciyatanhan Wa- 
kantanka onsida sdonya. Tuka hececa esta ihdu- 
homni sni. Sanpa ihdusica aya. 

Unhanketa tawicu ton. Napin wahpanicapi. 
Waksica tukiha ko takudan yuhapi sni. Tuka 
winohinca yuze cin he wowapi nom yuha. Hena e 
sakim yawapi qa wahtanipi kin iwohdahdakapi ece. 
Tuka hinahin woahtani skuye daka. Anpetu wa- 
kan wanji hanlianna cekiye mniciyapi kin en opa, 
unkan hen woahtani ayustan kta keya ; tuka wiyo- 
tanhan sanpa hehan takapsicapi econpi kin is eya 
opa. Unkan tapa kin wanna ape ca inonpa ape 
kta, hehan ihnuhanna mahpiya eciyatanhan wicaho 
wan, " Wayahtani kin adustan qa mahpiya ekta yai 
kta, qa is woahtani hduha Wakansica ti kin ekta 
de kta, unma tukte yacin he," eciya nahon kecin. 
He nina yusinyeya ; tuka wanna mahpiya ekta i 
kta okihi kte sni kecin, heon woahtani imnaiciye 
kta e iciconza. Wi wanji hehanyan ecetu hecen 
un, woahtani imnaiciya skan; unkan winohinca 
wan is eya ohan sice cin he akipa ; he, " Tohinni 
wicasta sica iyeniceca wanmdake sni. otonwe kin 
en koska iyuhpa wicadusice kta ce," eciya. Heye 



JOHN BUN YAN. 5 

cin on ake olian awakicin qa iapi sica un ece kin 
ayustan. He ehan tohinni wihamna, Maka kin 
nina skanskan qa tukten un kin nalidog iyeye ca 
ohna napca iyeye kta tuka ; maka owihanke kin 
wanna hi, kecin. Akes wicasta peta ohna kakiswi- 
cayapi kin en ohinhpaya, tuka wicasta wan woko- 
yake ska ece koyake cin he peta kin etanhan yus 
eyaku, kecin. Hena ihamna on wicohan sica econ 
qon hena ayustan qa ihduowotanna, tuka hinahin 
Wakantanka Cinhintku kin sdonye sni. 

He iyohakam winohinca wahpanicapi topa iye 
iyakitedan wohdahdakapi nahon. Unkan Wakan- 
tanka token cante wicayuteca ; woahtani sdonkiye 
wicaye, ca token Jesus Mesiya towaste wicaqu kin 
hena e itvohdakapi. Hena nahon kin on wicasta 
teca nien wicatonpi kin he awacin yanka ; he ito- 
kam tohinni iyukcan sni. Hecen wanna ista mdeze 
se wowapi wakan yawa. 

Hena hecetu unkan hehan Wakansica nina iyu- 
tanyan. "Wakantanka nicahnige sni kinhan yani 
kte sni, qa nicahniga hecinhan, nisica esta, yani 
kta, hecen cekiyapi adustan esta sni," Wakansica 
eciya se ececa. Hehan, " W^anna niniyanpi kte cin 
isanpa idada, hecen yani kte sni," nakun emakiya 
se ececa, eya. Waniyetu nonpa hehanyan hecen 
un; ohinniyan wahtani kin on iyokisica. Tuka 
cante kin suta, inyan iyececa kecin ; ceye kta tuka 
okihi sni. Ohinniyan wowapi wakan yawa yanke, 
9a tuktekten iyoyanpa cistinna wanyake ece. " Mi- 



6 J O H N B U N Y A N . 

ye wani kin lieon etanhan nis yanipi kta," Wakan- 
tanka eye cin he awacin qa on iyuskin. Hecen 
cante waste aya. 

Akes Wakansica Wakantanka Cinhintku kin wi- 
yopeye si, kecin. " Wiyopeya, wiyopeya, wiyopeya 
wo," emakiya ce. Tuka mis, " Kektopawinge, ke- 
ktopawinge, kektopawinge on wiyopewaye kte sni, 
epa ce," eya. Wakansica nina kitan, " Wiyopeya, 
wiyopeya, wiyopeya wo," eciya. Tuka is, Hiya, 
hiya, hiya, makoce kektopawinge esta on wiyopeye 
kte sni, keya. "Tuka unhanketa Wakansica iya- 
kape mayan, unkan, ' lye cin kinhan iyaye kta ce,' 
epa ce," eya. Hehan ake otpaza en kiyohpaye, ca 
Esa ohan qon he kiksuya ; " Wicasta waaie sa, Esa 
iyececa, he watokapa kin taku yutapi onspadan 
iyopekiya ; qa iyohakam wowaste hduhe kta, tuka 
heyata iyeyapi, token ihduecetu kte cin iyekiye 
sni, istamnihanpe nina au kin on akita tuka." He- 
cen wahtani on hdusaka un. Hehan ake wanji 
awacin ; " lye Cinhintku, Jesus Mesiya we kin woa- 
htani owasin kajuju ce." Qa, " Wacinyaye cin ece- 
tu sni wanice kta e wocekiye eciciya ce." ''Woa- 
htani kin de wiconte iyahde sni." " Wowaste oto- 
kahe wanica on waste cidaka." Qa, "Mitowaste 
iyonihi kta ce." Hena awacin un. Unkan Wakan- 
sica, " Wayahtani kin kajujupica kte sni," eciya. 
" Hececa esta cewakiye kta ce," eya. " Ceyakiya 
esta etanhan tokeca kte sni," Wakansica eciya. 
" Hececa esta cewakiye kta ce," epa ce, eya. 



JOHN BUNYAN. y 

Unhanketa Wakantanka towaonsida qa towaste 
ocowasin en ahihnaka. Hetanlian Wakantanka oie 
qa towaste kin oyaka un. Wicasta ota en mnici- 
yapi, uiikan wowicakiyaka. Wicastayatapi teliinda, 
tuka nahmana, tipi wakan codan, tinta ekta qa can 
mahen, mniciyapi ece. Heon John Bunyan yuzapi 
qa kaska hnakapi. Wicasta waste kin de owancaya 
waniyetu akenom kaskapi yanka. He icunlian ta- 
wicu cinca ko on iyokisica. Tuka cunwintku wan 
istagonge cin lie iyotan onsikida qa on ceya ece. 

Wicokaske tipi kin en un icunhan oicimani wo- 
wapi kin de kaga. Wicasta wan tokaheya woalita- 
ni sdonkiye cin on yusaka un ; on iyopeiciye ca 
Jesus, tiyopa ciqadan kin liee, ekta onapa; Woniya 
Wakan waonspekiya yulia ; Wakantanka Cinhintku 
woahtani on te cin he wanyaka on woahtani kpa- 
hpa ; qa token canku kin katinyan omani, ecen wi- 
conte wakpa iyuwege ca mahpiya tiyopa kin ohna 
tin iyaye cin he ocowasin wowapi wakan etanhan 
oyaka. John Bunyan ta ehantanhan waniyetu opa- 
winge nonpa ikiyedan, tuka wowapi kage cin he 
hinahin oyate maka owancaya yuhapi. lapi ota 
en okagapi. Qa nakaha Dakota iapi en unhapi kin 
heon piundapi hinca. 

OoMAHOo, January 5. 1858. 



WOWIHAMNA lYECECA: 



OICIMANI WAN lYOOPTA YE CIN 



OEYUHPE TOKAHEKA. 

Maka kin de hewoskan opta icimani mda unkan 
ihnuhanna wainaniti wan en wai, qa hen mistinbe 
kta e imunka. Miatinma unkan wowilianmde wan 




iwahamna. Wiwahamna unkan inyun wicasta wan 
heyake sica koyake ca iye ti kin en etonwe sni na- 



lo 



OICIMANI WAN 



Jill ; wowapi wan nape olina yulie ca tapete akan 
waqin tanka wan yanka.* 

Ekta ewatonwan iinkan wowapi hdiimdaye ca 
yawalian wanmdaka : yawahe ca ceye ca cancan 




hinhda: qa wanna tinsiciya okilii sni hehan nina 
hin sicahowaye ca, " Token ecamon kta he !" eya 
niyan.i" 

Hececa unkan helian iye ti kin ekta ki, qa iyo- 
kisice cin lie tawicu cinca ko wanyakapi kte sni 
cin, heon tohanyan okilii liehanyan ^insiciya; tuka 
sanpa nina hin iyokisica aya, heon inina yanke kta 
okihi sni. Heon etanhan token cante yuze cin he 

'■' Isa. 64:6; Luk. 14:33; Psa. 38:4. 
t Ohan. 2:27; 16:30; Hab. 1:2, 3. 



M A H P I Y A E K T A 



II 



tawicu cinca ko owicakiyake ca hewicakiya ; Mita- 
win wastewakidake ca micinca icalicij'api kin, miye 
nitakuyepi Mnca, waqin wan tkeya amalidaskice 
cin he on nihinmi^iye liinca; qa nakun otonwe 
unkitawapi kin de peta malipiya eciyatanlian u kte 




cin on liulinaliyapi kta he tanyan omakiyakapi ; qa 
he ihangyapi kte cin oa, mis miye qa niye mitawin 
qa micinca waste wicawakidaka niyepi nakun owa- 
sin tehiya unkowihankepi kta, token hetanhan eun- 
hdakupi sni kinhan, qa he tukte e on unkokihipi 
kta nalianhin sdonwaye sni." 

He hecen eya unkan takuwicaye cin nina ini- 
hanpi; taku eye cin hena wicadapi kin hee sni 



j2 OICIMANI WAN 

tuka wacinhuuni kecinpi ; heon etanhan wanna hta- 
yetu ikiyedan, qa istinbe cinlian okinni tawacin 
ekicetu kta kecinpi, liecen kohanna iwanke sipi. 
Hececa tuka hanyetu kin anpetu iyecen teliika; 
istinbe kta okihi sni, tuka hanyetu osan comnihdazi 
qa ceya wanka. Wanna anpa liehan, " Toketu he," 
eya iwanj^api. " Sanpa nina tehika ce," eya : qa 
akes nina wahokonwicakiya ; tuka wanna tawacin 
sutapi. Teliiya kuwapi qa sicaya owakiyepi kin 
on asniyanpi kta kecinpi; tuktekten ihahapi qa 
tuktekten kigepi qa tuktekten aktapi sni. Heon 
etanhan iye ti kin timahen, wocekiye ewicakiciye 
ca onsiwicakida kta, qa iye iyokisice cin on cante 
hduwaste kta e on kiyotanka ece. Qa nakun isnana 
manin un, tuktekten, wowapi qon hdawa qa tukte- 
kten cekiya ece ; anpetu ota hecon. 

Anpetu wanji manin un wanmdaka, wowapi hda- 
wahe ca nina iyokisica ; wowapi yawahe ca econ ece 
qon he iyecen ake sicahowaye ca, " Wani kta on 
token ecamon kta he," eye ca ceya hinhda."^ 

Wanmdaka, unkan decen etonwe ca kaken eton- 
wan, inyanke kte se ececa ; tuka owanjidan najin, 
tokiya ye kta sdonye sni nakaes. Hehan ake ekta 
ewatonwan, unkan wicasta wan, Wotanin-waste- 
oyaka eciyapi, etkiya u wanmdaka. He en hi qa, 
" Taku on yaceya he," eya iwanga. Unkan ayupte 
ca, " Wowapi nape ohna mduhe cin de eciyatanhan, 
mate kta e wanna makonzapi, qa he iyohakam ma- 
« Onan. 16:30. 31. 



MAHPIYA EKTA 



13 



yacopi kta ekta mcle kta, he sdonwaya ; txika. loka- 
heya kin he tawatenwaye sni, qa iyokihe kin he 
owakihi sni ce," eya.^ 

Hehan Wotanin-waste-oyaka hecen eciya : "Wi- 
coni kin de taku sica ota en un kin heon etanhan 




tokeca nite kta tawatenyaye sni he," eya. Wicasta 
qon, " Wawaqin kin de wicahapi ihukuya, Wakan- 
sica ti kin ekta amaye kta he ikowapa. Unkan 
makaskapi kta iyemahantu sni kinhan, token ecin 
woyaco ekta wai qa iyoopteya wiconte ekta mde kta 
owakihi mapica kta he ; taku hececa awacanmi kin 
heon waceya ce," eya.t 

- Heb. 9:27 ; Job 10:21. 22 ; Ezek. 29:14. 
t Isa. 30:33. 



H 



OI CI MAN I WAN 



Hehan Wotanin-waste-oyaka, " He hecetu kin- 
han tokeca owanjidan nayajin he," eya. "Tokiya 
mde kta sdonwaye isni ce," eya. Hehan wowapi 
wan mahentanhan, " Wocanniye u kte cin he naki- 
cipa wo," eya owapi kin he qu. Wicasta qon he 
he yawa, qa, " Tukte ekta nawape kta he," eya 
iwanga. Hehan Wotanin-waste-oyaka tintopta epa- 
zo qa ; " Tiyopa ciqadan kin he wandaka he," eya. 
Unkan, " Hiya," eya. Hehan unma qon, " Kakiya 
peta ijanjan kin he wandaka he," eya iwanga. Un- 
kan, "Wanmdake se ececa," eya. Hehan Wota- 
nin-waste-oyaka, "Peta ijanjan kin he ohinniyan 
wanyag un wo, qa owotanna ekta ya wo, hecen 
tiyopa kin wandake kta, he en yakatoto kinhan 
token ecanon kta he oniciyakapi kta ce," eciya.* 




Hecen wiwahamna en wicasta qon inyang iyaya 
wanmdaka. Unkan iye ti kin etanhan hinahin te- 
han ye sni, tawicn cinca ko wanhdakapi qa hdicu 
k4a e akiceyapi : tuka wicasta qon he nape noge en 

« Matt. 7:13, 14 ; Psa. 119:105 ; 2 Inyan 1:19. 



MAHPIYA EKTA. jc 

iyekiye ca katinyan inyang iyaye ca, " Wiconi, wi- 
coni, wiconi owihanke wanica," eya niyan, Hecen 
hakikta sni, tuka omclaye kin opta inyang iyaya." 

Tona iliduksan tipi kin hena tankan uj)i, wicasta 
inyanke cin he wanyakapi kta : unkan inyang ya ca, 
liunli ilialiapi, qa Ininh kigepi qa hunli hdicu sipi ; 
qa lieconpi kin wicasta nom tapapi qa alidipi kta, 
keyapi. Wicasta kin hena oza, unma Tawacin-suta 
eciyapi, qa unma is Tawacin - hahadan eciyapi, 
Wicasta qon wanna kitanna tehan ja, tuka huwe 




yapi kta keyapi, unkan ecen econpi qa ecadan eki- 
hdegapi. Hehan wicasta kin hewicakiya ; " Kicuwa 

■•'- Luk. 14^26; Wico. 19:17. 



j5 oicimani wan 

taku on yahipi he." Unkan, " Hdeaunnipepi kta 
unhipi ce," ejapi. " Tuka wahde kta owakihi sni 
ce," eya ; " otonwe en matonpi qa niye en yatipi 
kin he Wicotakunisni eciyapi ; he nakaha imdu- 
kcan ; hen nitapi kiuhan wicahapi ihukuya, tipi 
wan ohinniyan peta cahdi ko on itkonyahan un kin 
he en onihinhpayapi kta ; hecece kta heon kicuwa 
omayapapi kinhan waste kta ce," eya. 

Tawacin-suta. Taku yaka, takuwicunyanpi qa 
taku waste unhapi kin owasin ehpeya unyanpi kta 
he, Tawacin-suta eya. 

Cante-teca. Hehan Cante-teca (wicasta qon he 
Cante-teca eciyapi), Taku ehpeyayapi kte cin owa- 
sin, mis taku mduhe kta awakite cin tonana esta 
iyecece sni ; qa niye dapi kinhan miye token iwacu 
kte cinhan nis iyecen duhapi kta ; tukten mde cin 
heciya taku ota hinca. U miye, mioie kin dukcanpi 
kta ce, eya.^ 

Tawacin-suta. Taku ayakite cin, on maka kin 
den taku owasin ehpeyaye kta, hena inkte e he. 

Cante-teca. Woaihpeye hunwinpica sni, asam- 
yapi sni qa tohinni atanin kte sni wanica : he 
mahpiya ekta ehnakapi, hen tanyan yanka ; qa to- 
han iyehantu kinhan tona cancanse akitapi kin 
hena wicaqupi kta. Ito wowapi mitawa en hena 
yawa wo. 

Tawacin-suta. Hinte, wowapi nitawa tokan iye- 
ya wo ; icicawin yahde kta ce. 

* 2Kor. 4:18; Luk. 15:17. 



MAHPIYA EKTA. ly 

Cante-teca. Hiya, walide kte sni ; wanna malii- 
yumclu nape on apatan amda ce, eya.* 

Tawacin-suta. Hecen, koda Tawacin-bahadan, 
kuwa wo, elipeya esta nnkisnana unlide kta ; tona 
hecen wacinhnuhnunipi kin hena taku awacinpi 
eca wicasta sakowin wokcanyan wohdakapi ece kin 
isanpa ksapeicidapi ece, eya. 

Tawacin-hahadan. Kige sni wo, Cante-teca taku 
eye cin hena wicakapi hecinhan, taku unhapi kin 
hena, iye taku akite cin iyotan waste : mitakicuwa 
kici mde kta cante mduza ce, Tawacin-hahadan eya. 

Tawacin-suta. Hopidanniye, nis eya winitkotko- 
ka. Miye ito auamagoptan wo, unhde kta ; wicasta 
wacinhnuni kin de tokiya aniye kta tuwedan sdonye 
sni. Hdicu wo, hdicu wo, ksapa wo, eya. 

Cante-teca. Hiya, kicuwa Tawacin-hahadan, 
kuwa wo, unye kta ce, taku tona ociciyake cin hena 
hecetu, qa nakun wowitan ota hinca. Miye wica- 
m ay ad a sni kinhan wowapi kin de yawa wo ; taku 
en unkokiyakapi kin hena wowicake undapi kta e 
on tuwe kage cin iye we kin on hdusuta ce. 

Tawacin-hahadan. Koda Tawacin-suta, wanna 
mihdukcan, wicasta waste kin de kici mde kte ca 
i3'e taku akite cin he en ope wacanmi ce. Tuka 
kicuwa, makoce uncin kin he ekta canku sdonyaya 
he, Tawacin-hahadan eya. 

Cante-teca. Wicasta wan, Wotanin-waste-oyaka 
eciyapi, he tiyopa ciqadan tokata he cin he ekta 

<> Luk. 9:62. 

Pil Prog. Uak. 2 



i8 



OICIMANI WAN 



kohanna mde kta, keya ; hen token canku unye kte 
cin unkokiyakapi kta, keya omakiyaka. 

Tawacin-hahadan. Iho wo, kicuwa, wanna ka- 
tinyan unye kta. Hecen napin iyayapi. 

Tawacin-suta. Unkan mis wabde kta, Tawacin- 
suta eya ; wicasta witkotkokapi kin hececa om mde 
kte sni ce. 

Unkan wiwahamna en wanmdaka, Tawacin-suta 
wanna kihda hehan 
Cante-teca qa Ta- 
wacin-haliadan tint- 
opta yapi icunhan 
wohdahdakapi qa 
hecen okiciciyapi. 

Cante-teca. Iho, 
kicuwa Tawacin-ha- 
hadan, token yaun 
he. Mde cin nis ope 
wacanni kin heon 
imduskin. Tawa- 
cin-suta hee kaes wokokipe qa wowasake sdonwa- 
ye, hinahin wanyagpica sni un kin hena is sdonya 
unkans, decen tehisniyan ehpeya unkiyahdapi kte 
sni tuka ce, eya. 

Tawacin-hahadan. Iho wo, kicuwa Cante-teca, 
unkisnana decen unya unyakon, tokiya unye cin 
taku qa token yuhepica kta, hena ito sanpa omaki- 
yaka ye. 

Cante-teca. Hena mitawacin on im duke an, tuka 







^<^^^>^.^ 



MAHPIYAEKTA. I9 

miceji on omdake kta owakihi sni ; tuka hena sdon- 
yaye kta yacin kinhan wowapi kin de etanhan 
mdawa kta. 

Tawacin-hahadan. Unkan wicoie wowapi nitawa 
en un kin liena wicakapi Mnca idukcan he. 

Cante-teca. Han, wicakapi liinca. Tuwe iton- 
sni okilii sni kin he hen a kaga.^ 

Tawacin-hahadan. Tanyan eha, hena taku kin 
tukte e he. 

Cante-teca. Wokiconze owihanke wanica he yu- 
kan , qa wiconi owihanke wanica unqupi kta, hecen 
wokiconze kin he en oununyanpi kta, eya.t 

Tawacin-hahadan. Tanyan eha ; nakun taku he. 

Cante-teca. Wowitan wapaha unqupi kta qa 
nakun wokoyake wiyatpa hinca, mahpiya ekta an- 
petu wi kin iyecen iyehunyanpi kta. J 

Tawacin-hahadan. Hena waste hinca ; nakun 
taku he. 

Cante-teca. Heciya wicaceya wan ice ca wicoi- 
yokisice wanice kta; tuwe makoce tawa kin he 
istamnihanpe owasin unkipakintapi kta.§ 

Tawacin-hahadan. Qa om unyakonpi kte cin 
hena tuwepi he. 

Cante-teca. Heciya wicasta wiyatpapi qa wica- 
sta wasdonyapi ' kin om unyakonpi kta : taku ni 
unpi ista on ekta ewicatonwan oyakihi kte sni. 

* Titos 1:2. t Isa. 65:17; Job. 10:27-29. 

J 2 Tim. 4:8; Wsiyu. 22:5 ; Matt. 13:43. 
§ Isa. 25:8; Wayu. 7:16, 17; 21:4. 



20 OICIMANIWAN 

Heciya kektopawinge, qa kektopawinge kektopa- 
winge unkitokam iyayapi qon hena wanwicadake 
kta ; tuwedan wayusice sni, tuka owasin waste qa 
owotanpidan; owasin Wakantanka itokam manipi, 
qa iye itohnake kin en ohinniyan iyokipiya najin- 
pi. Han, heciya liunkawicayapi mazaskazi watesda- 
ke kitonpi kin liena wanwicunyakapi kta : heciya 
witansna unpi owotanna mazaskazi candowankiya- 
pi yuhapi kin hena wanwicunyakapi kta ; heciya 
wicasta tona makoce kin he en Itancan yanke 
cin wastedakapi on maka akan bawicaksaksapi, 
peta on huhnahwicayapi, wamanica temwicayapi, 
qa miniwanca en minin tewicayapi qon hena wan- 
wicunyakapi kta ; owasin zaniyan unpi, qa wiconi 
owihanke sni kin he wokoyake iyecen koyaka- 
pi.^ 

Tawacin-hahadan. Hena nawahon on cante ma- 
waste hinca. Tuka hena yuhepica he. Qa token 
en ounpe kta he. 

Cante-teca. Jehowa, makoce kin he en Itancan 
kin he, wowapi kin de en he unkokiyakapi. Awi- 
cakehan uncinpi kinhan iye iyunwin codan unqupi 
kta.t 

Tawacin-hahadan. Ho, kicuwa waste, hena na- 
wahon kin on nina imduskin ; iho wo, dus unye kta 
ce, eya. 

* Isa. 6:2 ; 1 Thess. 4:16, 17 ; Wayu. 5:11 ; 4:4 ; 14:1-5. Job. 
12:25; 2 Kor. 5:2. 

t Isa. 55:1, 2 ; Joh. 6:37 ; 7:37 ; Wayu. 21:6 ; 22:17. 



MAHPIYA EKTA. 2I 



Cante-teca. Miye dus mde kta wacin tuka tkeya 
wawaqin, heon owakihi sni, eya. 

Hehan wiwaliamDa en wanmdaka, decekcen wo- 
hdakapi icunlian. tinta cokaya wiwi wan wanna iki- 
yedan yapi ; qa ekta etonwanpi sni boon ihnulianna 
napin wiwi kin en iyolipayapi. Wiwi kin he Wi- 
coiyokisice eciyapi. He en aicaptanpfcanpi, qa tan- 
sitomniyan upsija sicaya iyayapi ; unkan Cante-teca 
waqin tapete akan un kin heon upsija mahen iyaya. 

Tawacin-hahadan. Wanna, kicuwa Cante-teca, 
tokiya unyakon he. 

Cante-teca. Awicakehan sdonwaye sni, Cante- 
teca eya. 

Hehan Tawacin-hahadan sihda qa takicuwa 
icanksiya heciya, Nakaha wowaste omayakidake 
cin he dee he. Tokaheya unye cin decen tehiya 
waaunkipa hecinhan, tokata ekta taku unkakipe kta 
naceca he. Detanhan ni mihdusdoke cinhan nisna- 
na esta makoce waste kin he duha esta sni, eya." 
Unkan hehan nina hin hiyuiciye ca wiwi kin etan- 
han ihdusdoka, iye ti qon eciyatanhan. Hehan 
inyang kihde ca Cante-teca ake icimana wanyake 
sni. 

Hecen Cante-teca. isnana Woiyokisice wiwi kin 
en aicaptanptan yanka: tiika ohinniyan paptanptan 
iyeiciya esta iye ti qon itakasanpa qa tiyopa ciqa- 
dan eciyatanhan he ekta ye wacin ; tiika waqin tan- 
ka tapete ekta nn kin heon ihunni kta tokadan 
okihi sni. 



22 



OICIMANI WAN 




Hehan wiwahamna en wicasta wan, Wawokiya 
eciyapi, he en u wanmdaka. Unkan lie en hi qa ; 
Den token ecanon he, eya iwanga. 

Cante-teca. Itancan, wicasta wan Wotanin-wa- 
ste-oyaka eciyapi, he decen u masi, qa tiyopa ciqa- 
dan kin he ekta mde kta, keya ; heciya mda un- 
kan den ihnuhanna iyowahpamda ce, Cante-teca 
eya. 

Wawokiya. Tuka tokeca oahe kin iwandake sni 
he. : 

Cante-teca. Wokokipe tehiya kuwa amau kin 
heon nawajice ca den iyowahiDamda ce, eya. 

Nape hiyumakiya wo, Wawokiya Cante-teca 
eciya. Hecen nape hiyukiya, unkan yusdute ca 
maka suta akan najinkiye ca iyoopta ye si. 



MAHPIYA EKTA 



23 




Unkan hehan 
tuwe yusdute cin 
he ekta wai qa he- 
wakiya, Itancan, 
Wicotakunisni 
otonwe kin etan- 
han tiyopa ciqa- 
dan kin he ekta 
den canku japi 
ece kta ehantan- 
han, tokeca wiwi 
kin de canku pi- 
yapi sni he ; kinhan tona decen icimani nnpi kin 
tanyan yapi kta tuka, epa. Unkan hemakiya, 
" Wiwi sice cin de piyepica sni : woahtani sdonki- 
yapi eca tage qa takii sica etanhan uye cin owasin 
den iyohpaya ece, heon Woiyokisice wiwi eciyapi. 
Ohinniyan wicasta wicotakunisni en un sdonkiya 
eca, iye cante kin en wokokipe, qa wocantesica, qa 
wocetunhda hena icage ca hena iyuhpa den kiwi- 
taya hiyeya ; heon etanhan maka kin de sica ce. 
Decen sice kta Wicastayatapi kin cin sni tuka. 
Wicastayatapi taakicita kin hena wanna waniyetu 
kektopawinge sanpa opamnge sakpe akton- hehan- 
yan den htanipi, waste kagapi kta hecinpi ; qa 
miye atayedan sdonwaya, canpahmihma ohnaka 

* Wanna waniyetu kektopawinge sanpa opawinge sahdogan 
akton. Wowapi kin de kagapi ehantanhan waniyetu opawinge 
Donpa, 



24 



OICIMANI WAN 



kektopawinge wikcemna nonpa den iyolipeyapi ; 
lian, woonspe waste hinca wojawa tanka ecetu, 
hena omaka eca Wicastayatapi tamakoce owancaya 
tanlian aupi, keyapi ; liecen okiliipica unkans wa- 
ste kagapi kta tuka ; tuka hinahin Woiyokisice wi- 
wi, qa nakun token lianpi esta liecetu kta. 

Eya Wicastayatapi kin he wiwi kin de ihunni-- 
3' an oahe waste qa suta kaliwicakiya ; tuka tolian 
wanna kihansice kta eca tage kin iyatahde ece, qa 
helian oahe kin tanyan tanin sni ; qa tanin esta 
wicasta itohomnipi qa icunonpa ihanpi qa hecen 
upsija en iyayapi, oahe kin en un esta. Tuka ti- 
yopa kin ohna iyayapi kinhan hetanhan canku wa- 
ste kta ce, eya. 




Unkan wiwahamna en Tawacin-hahadan wanna 
iye ti kin ekta ki wanmdaka, Hehan ikiyedan tipi 
kin hena wanyag hipi. Apa, hdi kin heon wicasta 



MAHPIYA EKTA 



25 



ksapa, keyapi ; qa apa is, Cante-teca kici iyaye cin 
heon witkotkoka, keyapi ; qa nakim apa, canwanka, 
keyapi. Eya wanna kici idacla lieon taku teliika 
tonana ayakipa esta yalidicu kta iyecece sni ce, 
eciyapi. Hecen Tawacin-hahadan isteca opeya na- 
wicajin. Tuka unlianketa waditaka icicaga ; hehan 
Cante-teca en un >m lieon iyulipa ilialiapi. Henana 
Tawacin-hahadan on omdake kta. 

Cante-teca isnana 
mani un icunhan 
ihnuhanna tintopta 
tuwe u wanyaka ; un- 
kan canku jate cin etu 
hinca itkokipa. Wi- 
casta kin he Maka- 
akan - wicasta - ksapa 
eciyapi ; otonwe wan 
Wicacehpi - Wicohan 
eciyapi kin en ti, he * 

otonwe tanka hinca, Cante-teca totanhan u qon he 
ikiyedan. Heon wicasta kin de Cante-teca kitanna 
sdonya. Wicotakunisni otonwe kin etanhan Cante- 
teca hiyu kin he wanna tehanyan oyakapi, iye to- 
tonwe kin en, qa nakun otonwe toktokeca ekta. 
Heon etanhan Maka-akan-wicasta-ksapa he tuwe 
kin tungya, comnihdazi, sicahowaye ca tehiya ma- 
ni wanyake cin heon, qa hecen Cante-teca okiya. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Hiwo, koda, tkeya 
wayaqin kin tokiya da he. 




25 OICIMANI WAN 

Cante-teca. Tkeya wawaqin kin lie iwahdukcan. 
Qa, Tokiya da he, eya imayanunge cin he ociciyake 
kta. Tiyopa ciqadan kin he ekta mda ; heciya wai 
kinhan wawaqin kin de token wapahpe kta owakihi 
kin he sdonwaye kta, keyapi. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Nitawin, nicinca ko 
yukan he. 

Cante-teca. Han ; tuka tkeya wawaqin heon ta- 
nina ecamon qon iyecen hena en wanna iwicamdn- 
skin sni ; qa hecen hena codan waun se ececa.* 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Wahokonciciya he- 
einhan anamayagoptan kta he. 

Cante-teca. Eya tanyan wahokonmayakiye cin- 
han ecen ecamon kta naceca : ecin tuwe taku wa- 
ste on wahokonmakiye kta wacin hinca. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Hecen kohanna wa- 
yaqin kin de yakpahpe kta he iwahokonciciya : 
tohanyan hecanon sni hehanyan cante niwaste kte 
sni ; qa nakun hehanyan Wakantanka taku waste 
nicu kin hena on idnskin kte sni. 

Cante-teca. Mis eya taku awakite cin waqin 
tke kin de ehpewaye kte cin hee ; tuka miye cinka 
owakihi sni ; qa makoce unkitawapi kin en tuwedan 
micipahpe kta okihi sni ; heon decen mda, wawaqin 
kin de emiciyakupi kta e heon, he ociciyake seca. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Wayaqin kin he eni- 
ciyakupi kta e on decen cankuyaye kta tuwe keni- 
ciya he. 

*1 Kor. 7:29. 



M A H P I Y A E K T A . 2" 

Cante-teca. Tuwe en malii kin wicasta tanka 
qa wakinihan hince se ececa, Wotanin-waste-oyaka 
eciyapi, he decen econ masi. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Hecen wahokonnici- 
ye cin heon wahtewada sni. Canku olina ye nisi 
kin heceedan maka akan sice ca wokokipe : qa niye 
he sdonyaye kta, wahokonniciye cin oyape cinhan. 
Wanna taku ayakipa se ececa ; Woiyokisice wiwi 
upsija nitawokoyake akan wanmdaka : tona decen 
icimani yapi kin hena woiyokisice sdonyapi kin 
wiwi kin he tokaheya ee ce. Hecen anamagoptan 
wo, miye matokapa, niye nihakakta ; canku ohna 
de cin, mdokitapi, wowayazan, wotektehdapi, woni- 
hinciye, tancokapidan, mazasag}^e, mnaja, wanmdu- 
ska tanka-, otpaza, qa nakun wiconte, qa taku he- 
ceca owasin ayakipe kta. Wicasta ota hecen oya- 
kapi, qa hena wicakapi hinca. Hecen wicasta tuwe 
tanin sni anayagoptan qa on decen tehiya ehpeni- 
ciye kta iyecece sni ce. 

Cai^te-teca. Taku tona cajedate cin hena tehika 
esta wawaqin kin de sanpa nina tehike wadaka, qa 
de wakpahpe kta owakihi kinhan tahepi taku awa- 
kipa esta etanhan tokeca sni epca ce. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Wayaqin kin de toki- 
yatanhan duha he. 

Cante-teca. Wowapi kin de mdawa, unkan he 
mduha sdonwakiya. 

Maka- AKAN - wicasta - ksapa. Hecen imdukcan ; 
unkan wicasta ksape sni taku iwatokiyapapi sni 



28 



OICIMANI WAN 



esta awacinpi eca, ihnuhanna wacin iyokisica hin- 
hclapi, qa on etanlian itokecapi kta sdonyapi sni 
esta taku econpica sni Lena econ utapi ece, he niye 
nakalia lieniceca imclukcan. 

Cante-teca. Tuka miye taku awakita sdonwa- 
kiya ; wawaqin kin de codan waun kta wacin. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Tuka canku kin de 
olina wokokipe ota Mnca esta, tokeca decen yaun 
kta yakitan lie. Anamayagoptan kinlian, taku ya- 
cin kin he duhe kta oyakihi, he ociciyake kta tuka ; 
qa nakun taku tehika takudan ayakipe kte sni. 
Taku ayakite cin he den ikiyedan. En wokokipe 
wanica, tuka zaniyan unpi, tanyan cantekiciyuzapi, 




qa wicocante waste ota en ayakipe kta, he nakun 
ociciyake kta tuka. 

Cante-teca. Itancan, ito he omakiyaka ye. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Ka otonwe kin, Wi- 
cohan-waste eciyapi, hen wicasta wan ti, he Wi- 



MAHPIYA EKTA. 29 

coope-eciyatanlian eciyapi, wicasta ksapa, wicasta 
tanyan oyakapi kin heca ; lie wicasta tkeya waqin- 
pi, niye iyeniceca, liena kpalipapi kta okihiwicaya 
ece : han, miye atayedan sdonwaya, liecen taku 
waste ota econ ; qa nakun tona waqinpi kin on 
hnaskinyanpi esta hena asniwicaya ece sdonwaya. 
Wicasta kin lie ekta de cinlian ecadan asniniye 
kta. Ti kin he detanlian wiyntapi lianska wanji- 
dan ecetu: unkan iye en yanke sni kinlian cinliin- 
tkii owanyag waste, Wawiyokipiye eciyapi, lie 
atkuku olian kin wayupika ece. Hen wayaqin kin 
nicipalipapi kta. Unkan hecetu kinhan tanina ya- 
ti qon lie ekta yahde kta yacin sni kinlian (qa he- 
ciya yalide kta wacin sni); nitawin, nicinca ko wa- 
liowicayaye kta, qa otonwe kin de en tipi tuwedan 
ohna yanke sni ota, he wanji wasakayedan opeya- 
ton kte ca ohna wicahduha yann kta. Deciya 
woyute owasin waste qa wasakadan yawapi, qa 
tona om yaun kte cin hena owasin wicasta owo- 
tanna, lieon ohinniyan cante wasteya yani kta ce, 
eciya. 

Unkan heliaii Cante-teca token cante yuza taniu 
sni ; tnka, Wicasta walibaka kin de taku emakiye 
cin hena wicakapi hecinhan, anawagoptan kta iye- 
ceca, ecin, qa heon sanpa wiwanga. 

Cante-teca. Itancan, wicasta owotanna cajedate 
cin he ti kin ekta canku kin tukte e he. 

Maka-akan-wicasta-ksapa. Paha tehan wankan- 
tu kin he wandaka he. 



30 



OICIMANI WAN 



Cante-teca. Han, tanyan wanmdaka ce. 
Maka-akan-wicasta-ksapa. Paha kin he ohda- 
teya idade kta, qa hehan tipi tokaheya en yai kin 

hee kta. 

Heon Cante-teca 
canku kin etanhan 
icunom iyaya, Wi- 
coope eciyatanhan 
okiye kta he ti kin 
ekta ye kta ; tuka 
wanna paha kin iki- 
yedan ya hehan pa- 
ha kin tehan wan- 
kantu hinca kecin, 
qa nakun canku ekta 
anakeya han se ece- 
ca, heon Cante-teca 
sanpa ye kta tawa- 
tenye sni, he ahin- 
hpaye kta ikopa ; 
heon etanhan hen 
owanjidan najin, to- 
ken econ kta sdon^ 
kiye sni nakaes. 
Qa nakun taku qin 
kin he canku ohna 
un qon he ehan tke 
daka, tuka nakaha iyotan tke hinca aya. Unkan 
paha kin etanhan peta hiyu ece, on Cante-teca 




MAHPIYA EKTA. ^I 

hulmahjapi kta kecin.^ Heon etanhan den nina 
temni qa cancan najin, kokipe Mnca nakaes. Un- 
kan nakalia Maka-akan-wicasta-ksapa oie anago- 
ptan kin heon nina iyopeicija ; qa liehantudan hin 
Wotanin-waste-oyaka itkokim u wanyaka ; he wan- 
yaka unkan hehan nina isteca. Unkan Wotanin- 
waste-oyaka ikiyedan u, qa wanna en hi hehan ite 
cannikiya atonwe, ca Cante-teca hecen owakiye. 

Wotanin-waste-oyaka. Cante-teca den taku to- 
kanon he, eya. 

Hecen eciya unkan Cante-teca token ayupta nun 
tanin sni ; qa hecen takudan eye sni najin. Hehan 
Wotanin-waste-oyake heciya; Wicasta wan Wico- 
takunisni otonwe kin itankan ceya najin iyewaye 
ciqon he niye he. 

Cante-teca. Han, Itancan, he miye ce. 

Wotanin-waste-oyaka. Unkan tiyopa ciqadan 
ekta canku iyahde kin he ociciyake sece ciqon. 

Cante-teca. Han, Itancan, hecetu ce. 

Wotanin-waste-oyaka. Qa hecen askatudan tu- 
ka token nakaha canku kin icunonpa idada he. 
Wanna canku kin ohna yaun sni, he etanhan hepe. 

Cante-teca. Woiyokisice wiwi kin etanhan iya- 
wakapta hehan wicasta wan itkomakipa, he otonw^e 
kin de en wicasta wan wawaqin kin emiciyaku kta 
okihi, keya omakiyake, ca wicada makiya. 

Wotanin-waste-oyaka. He taku wicasta ka. 

Cante-teca. He wicasta waste se ececa, taku 

* Hdi. 19:16-18. 



32 



OICIMANI WAN 




ota emakiya, unkan unhanketa wicawada, qa lieon 
deciya walii ; tuka paha kin de nakeya han wan- 
mdaka hehan ihnulianna owanjidan nawajin, ama- 
hinlipaye kta ikowapa heon. 

WoTANiN-WASTE-OYAKA. Wicasta kin he taku eni- 
ciya he. 

Cante-teca. Tokiya mda he imawanga; unkan 
owakiyaka. 

Wotanin-waste-oyaka. Unkan hehan taku eya 
he. 

Cante-teca. Mitawin, micinca ko yukan, he ima- 
wanga ; unkan owakiyaka. Tuka tauina hena on 



MAHPIYAEKTA. ^, 

imduskin ece qon nakaha mitapete akan waqin tan- 
ka yanke cin on tkeya waiui kin lieon iyecen iwi- 
camduskin sni ce, nakun epa. 

WoTANiN-wAsTE-OYAKA. Unkan helian taku eya 
he. 

CxiNTE-TECA. Kohanna wawaqin kin lie elipeye 
masi. Unkan mis, Taku awakite liince cin he hee. 
Qa token he emiciyakupi kta omakiyakapi kta e 
heon etanhan tiyopa ciqadan kin he ekta mda ce, 
epa. Hehan canku en ye mayasi qon he iyecece 
sni, wanji tokeca, waste qa ptecedan qa taku tehika 
takudan en un sni he omakiyake kta key a. Canku 
kin he wicasta wan waqinpi hececa eyaku kta okihi 
he ti kin iyahde ce, eya. Unkan wicawada, wawa- 
qin kohanna emiciyakupi kta e on canku kin he 
amdustan qa de ohna wau. Tuka den wahi qa taku 
kin dena wanmdaka hehan kopewahda, heon owan- 
jidan nawajin. Tuka dehan taku ecamon kta sdon- 
wakiye sni. 

WoTANiN-WAsTE-OYAKA. Ito owanjidau najin wo, 
kinhan Wakantanka oie kin cicipazo kta, Wotanin- 
waste-oyaka eciya. Hecen cancanyan najin, He- 
han Wotanin-waste-oyaka hecen eya : " Tuwe ie cin 
he ihnuhan anayagoptanpi kte sni kinhan; tona 
tuwe maka akan ie ciqon he anagoptanpi sni qon 
hena najicapi sni hecinhan, sam iyeya unkiye na- 
unjicapi kte sni, tuwe mahpiya tanhan ie cin iha- 
unktapi sni kinhan," Qa nakun heya : "Tuwe owo- 
tanna un kin he wacinyanpi on ni kta. Tuka tuwe 

Pilgrim'8 Progress. Dakota. "2 



34 



OICIMANI WAN 



namni kinlian he minagi kin iyokipi kte sni ce." 

Qa liehau hecen eciya ; Wicasta wonihinciye kin 

de en iyohpeiciye cin he niye. lyotan Tehanwan- 

kantu kin wahokonniciye cin he ayakta sni, qa 

wookiye canku kin 

etanhan wanna siha 

eyahdaku, qa isni- 

kaes wicotakunisni 

en iyoyahpade sni, 

eya.* 

Hehan Cante-teca 
Wotanin-waste - oya- 
ka siha hde kin en 
wicasta ta iyecen 
ihpaye ' ca ; Hehehe ; 
wanna matakuni sni 
ce, eya niyan. Wota- 
nin-waste-oyaka he ~~ ^ 

wanyaka unkan nape etapa eciyatanhan yuze ca 
heciya ; Woahtani qa wayasicapi kin ocaje owasin 
wicasta wicakici-cajujupi kta ce. Wacetunhda sni 
wo, wicada wo, eya.t 

Hehan Cante-teca kitanna kini qa ake Wotanin- 
waste-oyaka itokam cancanyan najin. 

Hehan Wotanin-waste-oyaka sanpa heciya; Ta- 
ku tona ociciyake kte cin hena aiciciya awacin wo. 
Tuwe nihnaye cin he qa ekta yeiiisi qon he naknn 
tuwepi kin ociciyake ktac Tuwe canku ohna aya- 

-■•• Heb. 12:25; 10-38. f Matt. 12:31; Job. 20:27. 




MAHPIYA EKTA. -,r 

kipa qon he Maka-akan-wicasta-ksapa eciyapi, qa 
tanyan castonpi; maka kin de taku tawa kin ece- 
dan awacin, qa heon Wicolian-waste otonwe kin en 
mniciyapi ece kin lie en opa ece ; qa woonspe kin 
heca wastedaka, cansusbeca kin ekta aye sni na- 
kaes ; qa wicacelipi ecedan awacin heon miohan 
owotanna esta hena ynecetu kte sni akita ece. 
Heon wicasta kin de wahokonniciye cin taku yamni 
ocowasin qa awicakehan siceyadake kta.* 

1. Canku kin etanhan niyahomni kin he toka- 
heya. 

2. Cansusbeca kin sicedakeniyan akite ciqon he 
inonpa. 

3. Qa hehan wiconte woyaco kin canku i3'ahde 
kin he en siha enihde kin he iyamni ee. 

Tokaheya, Canku kin etanhan niyahomni qon he 
siceyadake kte, ca niye wicayada kin he nakun sice- 
yakidake kta. Wakantanka wahokonniciye cin he 
ayakta sni, qa wicasta wan maka akan ecedan ksa- 
pa wahokonniciye cin he anayagoptan. Itancan 
kin hecen eya, " Tiyopa ciqadan kin he ohna yapi 
kte hinca po ;" tiyopa ekta ye cisi qon he , " tiyopa 
wiconi ekta iyahde kin he ciqadan qa wicasta tona- 
na he iyeyapi ece." Tiyopa ciqadan qa canku iya- 
hde kin he etanhan wicasta sice cin de niyahomni, 
qa isnikaes niyutakunisni ; heon etanhan canku kin 
etanhan icunonpa iyaye niye ciqon he sicedaka wo, 
qa anayagoptan kin heon wahtesni icidaka wo.f 

- 1 Job. 4:5; Gal. 6.12. t Luk. 13 24; Matt. 7 13, 14 



36 OICIMANIWAN 

Icinonpa. Cansusbeca kin sicedake niyan akite 
cin lie nakiin sice yadake kta ; he qe Egupta ekta 
woyuha ota esta isanpa wasteyadake kta tuka. 
" Tuwe wiconi kin de waste kida kinlian toki elipe- 
ye kta :" Wowitan Wicastayatapi kin he he onici- 
yaka. Qa nakun : Tuwe ekta mahi, qa atkuku, hun- 
ku, tawicu, cinca, sunkaku, tawinohtin kin hena, 
qa iye ni kin hees koya sicekida sni ; qa tuwe 
cansusbeca kicin qa miyahna u sni ehantanhan 
waonspewicawakiye cin wanji ee kta okihi kte sni, 
eya. Heon hepe ; Taku codan yaun kinhan wiconi 
owihanke wanica duhe kte sni, wowicake eye ciqon, 
tuwe he wiconte ee kta keye ca awacin niye cinhan 
he wahokonniciye cin ocowasin siceyadake kta."^ 

Iciyanuii. Wiconte woyaco ekta canku iyahde 
kin he ohna aniye cin he nakun siceyadake kta. 
Tuwe ekta ye nisi kin he w^ayaqin nicipahpe kta 
ecaca okihi sni, he sdonyaye kta. Tuwe ozikiye 
niye kta e ekta ye nisi qon he Wicoope-eciyatan- 
han eciyapi, winohinca wowidake un qon he cinca, 
qa he qe iye cinca kin om hinahin wowidake unpi ; 
qa wiyacinpi en Sina Paha koyakipe cin he dee. 
Unkan he cinca om hinahin wowidake unpi hecin- 
han, token ecin hena niciyuskapi kta okihipi idu- 
kcan he. Heon etanhan Wicoope-eciyatanhan eci- 
yapi he Avayaqin eniciyaku kta okihi sni. Tuwedan 
tohinni hecakicon sni, qa nakun tokata ekta tuwe- 

* Heb. 11:25, 26; Joli. 12:25; Mark 8:38; Matt. 10:39; Luk. 
14:26. 



M A H P I Y A E K T A . ^7 

dan ecakicon kte sni. Wicoope eciyatanhan wico- 
han kin on niyuowotanpidan kte sni : wicoope wico- 
lian kin on maka akan unpi kin wicasta wanjidan 
esta tawaqin kiciyuskapi kte sni. Heon etanhan 
Maka-akan-wicasta-ksapa he toka kin lieca ; qa 
Wicoope-eciyatanhan he wicahnaye sa ; qa cinhin- 
tku Wawiyokipiye eciyapi, ohinniyan iha un esta, 
he wicake sni qa oniciye kta okihi sni. Wicasta 
kin dena taku aoqoyapi kin hena owasin wicakapi 
sni ; nihnayanpi qa canku ohna yecisi qon etanhan 
niyuhomnipi on wiconi okitpani niyanpi kta akitapi, 
he wicamada wo. - 

Unkan hehan Wotanin-waste-oyaka mahpiya 
kin kipan, taku tona eye cin hena yuwicakapi kta 
e heon. Unkan hehan Paha kin Cante-teca ihuku- 
ya najin kin hetanhan peta hiyu qa wdcaho w^an 
tanin ; qa heon niua inihan ; wicaho kin he kaken 
eya : " Tona woope wicohan kin etanhanpi kin hena 
woyaco en unpi. Hecen wowapi en kagapi qon, 
Tona taku woope wowapi en kagapi kin owasin 
opeya unpi sni qa ecen econpi sni kin hena otoiyo- 
hi wanna wicayacopi ce."t 

Unkan hehan Cante-teca wiconte ecedan akipe 
kta kecin, qa hecen nina wasicahowaya ; Maka- 
akan-wicasta-ksapa tohinni wanyake cin he anpetu 
kin yasice, ca oie qon anagoptan kin heon kektopa- 
wdnge akihde witkotkoka keiciya. Qa wdcasta qon 
oie kin wicacehpi ecedan eciyatanhan inanpa esta, 

* Gal. 4:21-27. f Gal. 3:10. 



^8 OI CI MINI WAN 

on etanlian canku owotanna kin icunonpa iyaye cin 
heon isteca. Hecetu unkan lielian Cante-teca Wo- 
tanin-waste-oyaka lieciya : 

Cante-teca. Itancan token idukcan he. Hina- 
liin owape kta iyececa he. Icicawin wahde ca tiyo- 
pa ciqadan kin ekta mde kta he. Miohan kin oh 
ehpemayanpi kta ; tiyopa kin he etanhan isteca, 
hdicu mayanpi kte sni he. Wicasta kin he waho- 
konmakiye cin anawagoptan kin heon iyopemiciya, 
wawahtani kin micicajuju kta he. 

WoTANiN-WAsTE-OYAKA. Hehan Wotanin-waste- 
oyaka heciya : Wayahtani kin he tanka ; taku nonpa 
sicaya ecanon; cankn waste kin he adustan qa 
canku tehindapi kin he omayani ; tuka hececa esta 
wicasta tiyopa en un kin he tiyopa niciyuhdoke 
kta, he wicasta tanyan cantewicakiyuza ece. Tuka 
ihnuhan ake canku kin etanhan icunonpa idade cin- 
han ; okinni canku kin etanhan niyutakunipi kte 
sni, iye tocanniye kitanna ide esta.^ 
*Psa. 2:12. 



M A H P I Y A E K T A . 



39 



OEYUHPE ICINONPA. 



Hehan Cante-teca icicawin lide wacin ; unkan 
Wotaniu-waste-oyaka iyuskinyan i iputake ca Wa- 
kantanka kici un kta 
icekiya. Hehan dus 
iyaye ca canku olina 
tuwedan okiye sni, qa 
tuwe taku eciya esta 
ecaca ayupte sni. Ma- 
koce teliindapi aniani 
kin iyecen iyaye ca to- 
lianyan canku, etanlian 
Maka - akan - wicasta - 
ksapa icunonpa iyaye- 
ye ciqon, lie olina ki- 
yolipaye sni hehanyan 
tanyan un sni icidaka. 
Unkan hecen nnlian- 
keta Cante-teca tiyo- 
pa ciqadan kin ekta i. 
Tiyopa kin iwankan- 
patanhan, " Katoto wo, kinlian niciyulidokapi kta 
ce," eya owapi. Heon etanlian en katoto, wanca, 
nonpa, nakun sanpa, qa lieya aliiyaya f 

-Mntt. 7:7. 




40 OICIMANI WAN 

Tiyopa cle en mda wacin, 

Masice hinca sta; 
Tuwe makiyuhdoke kte ; 

Kinlian mdatan kta ce. 

Unlianketa wicasta wan ite ksapa, Tawacin-wa- 
ste eciyapi, he tiyopa kin en hi, qa tuwe en un, 
qa tokiyatanhan u, qa taku cin hecinhan, hena 
iwanga. 

Cante-teca. Wicasta woahtani on hdusaka wan 
den un. Wicotakunisni otonwe kin hetanhan wau, 
qa wocanniye u kte cin etanhan emayakupi kta e 
heon Zion Paha kin ekta mda ce : qa canku he 
iyahde kin tiyopa kin de ohna, keyapi ; heon etan- 
han Itancan makiyuhdoka wicayada kinhan ohna 
wau kta wacin ce, eya. 

Tawacin-waste. Micante ocowasin on wicawada, 
eye ca hehan tiyopa kiyuhdoka. 

Cante-teca tiyopa ohna hiyu icunhan, unma qon 
yuinahni qa yutimahen ahdiyaku. Hehan, He to- 
ken yaka he, Cante-teca eya iwanga. Unkan oki- 
yaka, " Tiyopa kin de ikiyedan conkaske suta wan 
kagapi, he Wakansica ohna itancan yanka ; hetan- 
han ije qa tona om un kin tona tiyopa kin de 
ekta upi kin wanhinkpe on wicakutepi ece, tin upi 
sni itokam tapi kta cinpi, eya." " Hehan, Macan- 
can qa imduiskin ce," Cante-teca eya. Unkan 
wanna timahen hi hehan tiyopa awanyake cin tu- 
we deciya u si kin he iwanga. 

Cante-teca. Wotanin-waste-oyaka he u masi, 



MAHPIYA EKTA 



41 



qa ecamon kin lie iyecen katoto masi, qa token 
ecamon kta hecinlian lie niye omayakidake kta, 
keya. 

Tawacin- WASTE. Nitokam tiyopa yulidog lian ; qa 
tuwedan ecen icu kta okilii sni. 

Cante-teca. Wanna taku teliika awakipe cin 
liena on taku waste mnawaya ce, eya. 

Tawacin-waste. Tuka tokeca nisnana yalii lie. 

Cante-teca. Woniliin<?iye wanwalidake cin lie 
iyecen mikiyedan unpi kin tuwedan wanyakapi sni 
kin lieon etanlian. 

Tawacin-waste. Yau kte cin lie sdouyapi tuka. 

Cante-teca. Han, 
mitawin micinca ko ;^h 

tokaheya wanmahda- 
kapi qa ceya najin 
makipanpi : nakun 
mikiyedan tipi wanji- 
ksi icicawin wahde 
kta icemakiyapi ; tu- 
ka nape noge olma 
iyeAvakiye ca katin- 
yan waii. 

Tawacin - waste. 
Unkan lideanipepi 
kta e tanipapi he. 

Cante-teca. Han, Tawacin-suta qa Tawacin-ha- 
hadan napin tamapapi ; tuka wanna omakiliipi sni 
sdonyapi lielian Tawacin-suta siksicaya o warn a- 




4 2 OICIMANI WAN 

kije ca kilicla; tuka Tawacin-lialiadan cistijedan 
mici u. 

Tawacin- WASTE. Qa tokeca katinyan u sni he. 

Cante-teca. Woiyokisice wiwi kin lielianyan 
unhipi qa napin ihnulianna en unkiyolipayapi. 
Unkan liehan mitakicuwa Tawacin-haliadan wacin- 
ibosake ca sanpa u kta tawatenye sni. Hecen 
iye ti kin eciyatanlian ihdusdoke ca makoce waste 
misnana esta mdulie kta, key a. Helian iye tacan- 
ku okipe ca mis mitacanku olma wan ; iye Tawa- 
cin-snta iliakam kilide ca miye tiyopa kin de ekta 
wahi. 

Tawacin-waste. Helian Tawacin - waste lieya, 
Helielie wicasta onsika, malipiya ekta wowitan kin 
taku da sni, qa hecen he ohiye kta e taku tejiika 
tonana akipe kta tawatenye sni he, eya. 

Cante-teca. Awicakehan Tawacin-hahadan on 
owotanna ociciyaka ; tuka miye on wowicake oco- 
wasin owahdake cinhan, miye iyotan mawaste tan- 
in kte sni. He qe iye ti kin ekta kihde ca mis 
eya wiconte canku kin ohna mde kta e icunonpa 
imdamda, Maka-akan-wicasta-ksapa econmasi kin 
heon. 

Tawacin-waste. Han han, he wandaka he. Wi- 
coope-eciyatanhan he onicij-e kta keya naceca. 
Napin wicahnayanpi sa. Tuka wahokonniciye cin 
he oyapa he. 

Cante-teca. Han, tohanyan owakihi hehanyan. 
Wicoope-eciyatanhan awakite kta mda, tuka iye ti 



MAHPIYA EKTA. 43 

kin ikiyedan palia kin he amaliinlipaye kta iko- 
wapa, heon hen owanjidan nawajin. 

Tawacin-waste. Paha kin he wicasta ota on 
ihangyapi, qa nis en ihangnijanpi sni kin heon 
wopida tanka iyeniciya ce. 

Cante-teca. Hen token cante mduza tanin sni 
nawajin icunhan, Wotanin-waste-oyaka wayupiya 
en mahi sni unkans, tomaketu kta sdonwakiye sni. 
Wakantanka towaonsida kin on hen amakipa ; he- 
con sni unkans tohinni den wahi kte sni tuka. Tuka 
wanna wahi, wicasta tomakeca esta; paha kin hen 
mate kta iyececa, qa den Itancan mitawa kici wo- 
hdag nawajin kta iyemacece sni. Tuka wicasta 
hemaceca esta den tin hiyumayanpi heon piwada 
hinca. 

Tawacin-waste. Deciya tuwedan taku i en iye- 
unyanpi sni, hipi sni itokam taku sica ota econpi 
esta; awicakehan tankan iyewicayapi sni. Heon 
etanhan Cante-teca kuwa wo, canku ohna de kte 
cin he onspeciciye kta. Tokata wapa etonwan w^o, 
canku cistinna kin de wandaka he. Canku ohna 
de kte cin hee. Wicasta hunkawicayapi, wicasta 
wokcanpi, Messiya iye, qa taokiyewicaye cin hena 
he ka2:api, can owotanna on icagopi kin iyecen 
owotanna hinca. Canku ohna de kte cin he dee.^ 

Cante-teca. Unkan ojate qa yuktanpi on wicasta 
nuni kta iyececa wanica he. 

Tawacin-waste. Hiya, canku toktokeca ota de 

» Joh. 0:37. 



^4 OICIMANIWAN 

eu liiyolipaya, tuka liena owasin ksanksan qa olida- 
kinyan tanka; qa de on canku olina de kte cin 
sdonyaye kte, lieceedan cistinna qa owotanna. 

Hehan wiwahamna en wanmdaka ; Cante-teca 
waqin tanka tapete akan un kin he kicipalipe kta 
okihi liecinhan lie iwanga. Hinaliin he hduha un, 
qa okiyapi sni ehantanhan token ehpeye kta okihi 
sni. 

Unkan is hehan heciya ; Wayaqin kin he tukten 
eniciyakupi kta ehan yai sni hehanyan cante waste- 
ya kicin wo : tohan ekta yai kinhan iye cinka hin- 
hpaye kta, eciya. 

Unkan Cante-teca ipiyagkiton qa iyoopta ye kta 
opiiciya. Hehan unma kin, tohan hetanhan kitan- 
na tehan ye cinhan leska ti kin ekta i kta, keya; 
he tiyopa kin en katoto kta, kinhan taku wasteste 
wanyagkiye kta, keya okiyaka. 

Unkan hehan Cante-teca Tawacin-waste nape 
yuze, ca iye Wakantanka kici un kta icekiya. 

Hecen iyoopta iyaye ca leska ti kin ekta i, qa 
hen katoto, wanca, nonpa, yamni. Unkan unhan- 
keta Avicasta wan tiyopa kin en hi, qa tuwe en un 
kin he iwanga. 

Cante-teca. Itancan, icimani wan den un ce ; 
tipi kin de tuwe tawa hecinhan he takodaku wanji 
deciya u masi ; kinhan taku onspemakiyapi kta 
keya ; heon etanhan tipi tawa kin he kici wowa- 
hdake kta ce, eya. 

Unkan wicasta kin he tipi tawa kico iyaya ; 



MAHPIYA EKTA 



45 



he Cante-teca en hi qa takn cin hecinhan he iwan- 



Cante-teca. Itancau, wicasta Wicotakimisni oton- 
we kin etanhan hiyu kin hemaca, qa Zion Paha 
kin ekta mda ; unkan canku kin de ihanke ekta ti- 
3^opa ciqadan kin tuwe awanjake cin he den wahi 
kinhan taku wasteste, on tanyan icimawani kta, 
hena wanyagmayakiye kta, key a omakiyaka ce, 
eya. 

Ieska. Tin u wo; tokesta taku on tanyan de kte 




cin hena wanyagciciye kta, eciya. Hehan taokiye 
wanji petijanjan ideye si. Hecon unkan hehan 



.5 OI CI MAN I WAN 

Cante-teca iyahna u kta, keciya ; hecen tipi ciqadan 
wan en ai, qa lien taokiye kin tiyopa wan yuhdog 
si. Heconpi unkan hehan wicasta kagapi wan ite 
ksape liinca he Cante-teca wanyaka ; ista malipiya 
ekta yuwankan ikikcu, nape olma wowapi iyotan 
waste kin yulia, i kin olma wowicake woope kin 
owapi, qa tapete ili^yata tanlian maka kin wanka ; 
wicasta wicakico se najin, qa pa iwankam watesda- 
ke waste wan otkeyapi. 

Cante-teca. De takn kapi he. 

Ieska. Wicasta kagapi wandake cin he wicasta 
kektopawinge etanhan wanji iyotan kin hee : cinca 
kage kta okihi ; cinca ton kta okihi ; qa hena iye 
hinca icahwicaye kta okihi. Qa ista malipiya ekta 
yuwankan ikikcu, nape ohna wowapi iyotan waste 
kin yuhe ca i kin wowicake woope owapi wandake 
cin he taku teliika sdonye ca wicasta walitanipi sa 
hena sdonye wicaye kta okihi, he sdonyaye kta, qa 
heon wicasta wicakipan se najin wandaka. Nakun 
iheyata maka kin ehpeyapi qa iwankam watesdake 
waste otkeyapi wandaka he kaken kapi ; tuwe Itan- 
can kiye cin wicohan tawa wastedake cin on taku 
tona nakaha yuhepica kin hena wahteda sni, heon 
wiconi u kte cin wowitan on ocinyopeyapi kta e he 
sdonyaye kta.* 

Wicasta kagapi kin de tokaheya wanyagciciya, 
Ieska eya; canku ohna de kte cin tukten yanuni 
kta hecinhan, makoce ekta de cin olma Wicastaya- 

*lKor. 4:15; Gal. 4:19. 



MAHPIYA EKTA 



47 



V^ 



tapi kin he wicasta kin cle waonspekiya nicu. Heon 
etanlian taku wanyagciciye cin tanyan kiksuya wo : 
okinni tuwe tokeca OAvotanna aniyanpi kta keyapi 
ynke kta, tuka tacankiipi kin wiconte iyahde ce, 
eya. 

Unkan Lelian napata yuze ca tipi tanka wan en 

ai, lien wakpukpe- 
ca ota, tohinni ka- 
bintapi sni nakaes. 
He wan yak a un- 
kan hell an leska 
kill wicasta wan 
kahili te si. Toka- 
lieya kahinta he- 
han watusekseca 
nina kaliboka, on 
etaiihan Cante- 
teca tanyan niya 
okihi sni. Hehan 
— leska kin wicin- 

yanna wan heciya, Mini au qa amnimni wo. He 
hecon unkan hehan kahintapi waste. 
Cante-teca. He token kapi he, eya. 
Ieska. leska kin ayupta ; Tipi kin de wicasta 
cante, Wakantanka towaste on yutecapi sni kin hee. 
Watusekseca kin woahtani tokaheya econpi qa iye 
atayedan walitani kin on ocowasin ihdusice cin 
hena ee. Tuwe tokaheya kaliin ute cin woope kin 
hee. Qa mini ahi qa amnimni kin he Wotanin- 




48 OICIMANI WAN 

waste kin hee. Tuwe tokalieya kahinte kta liehan 
watusekseca nina kahboka, on tanyan yaniya sni, 
qa hecen he tipi kin kaska kta okihi sni wanclaka, 
he decen kapi ; woope kin he woahtani kajuju qa 
wicacante yuteca kta okihi sni; tuka woahtani en 
un kin he yutanin qa wicanagi en yuwasake ca yuo- 
ta ece, eya he tehinda kes yuwanice kta okihi sni."^ 
Unkan wicinyanna mini ahi qa amnimni, hehan 
tanyan kahintapi wandake ciqon he decen kapi ; 
Wotanin waste kin waonsidaya ohanyan wicacante 
en u kinhan, wicinyanna mini amnimni qa watuse- 
kseca owasin katanin sni iyeye cin he iyecen, woa- 
htani ohiye ca yiihukun iyeye ca wacinyanpi on 

wicanagi kin yuska 
ece, qa hecen Wowi- 
tan Wicastayatapi 
ohna un kta iyececa 
kaga, eya.t 

Unkan wiwahamna 

en, leska kin ake 

Cante-teca napata 

yuze ca tipi cistinna 

wan en ai, wanmdaka ; 

he ohna hoksidan nom 

kinnukankiya canakan- 

iyotankapi tawa akan 

hdiyotankapi. Unma kin he Wacinko eciyapi, qa 

<> Eom. 7:9; 1 Kor. 15:56; Kom. 5:20. 

t Joh. 15:3; Eph. 5:26; OHan. 15:19; Kom. 16:25, 26. 




MAHPIYA EKTA 



49 



unma kin is Wacintanka eciyapi. Wacinko he token 
cante yuza tanin sni yank a, tuka Wicintanka he 
atanse yanka yanke. 

Tokeca Wacinko token cante yuza tanin sni yan- 
ka he, Cante-teca eya iwanga. Unkan leska kin 
ayupte ca heya ; Tuwe wicayuhe cin he omaka teca 
hehan taku waste tawa hduhe kta, keciya, tuka iye 
wanna iyuhpa hduhe kta cin : tuka Wacintanka he 
ape yanke kta tawatenya ce, eya. 

Hell an akes tuwe Wacinko en hi, mazaska oju- 
tonpi wan kahi qa siha kin en owasin kicicada; 
hen a icu qa nina iyuskin qa nakun Wacintanka 
ihaha, he wanmdaka. Tuka ecadan owasin toki 
ehpeye ca wokoyake kukaka ecedan hduha un, 
wanmdaka. 

Cante-teca. He- 
han Cante-teca leska 
heciya ; De tanyan 
omakiyaka ye. 

Ieska. Unkan he- 
han hecen eya; Ho- 
ksipidan kin denaoza 
wiyacinpi kin heca ; 
wicasta wiconi kin 
den unpi kin Wacin- 
ko hee ; qa wiconi u 
kte cin wicasta en unpi kta Wacintanka hee. Wacin- 
ko omaka kin de en taku owasin hduhe wacin wan- 
dake ciqon, he iyecen wicasta maka kin den unpi 
4 




^O OICIMANI WAN 

kill taku wasteste iyuhpa nakaha liduhapi kta cinpi, 
qa oniaka teca kin, wiconi n kte cin he kapi, lielian- 
yan ape tawatenyapi sni. Zitkadan wanjidan nape 
olma yuhapi kin, nom canhaka ekta im kin, tokahe- 
ya lie iyotan waste ce, eyapi kin he awacinpi, qa 
wiconi u kte cin wowapi wakan en oyakapi kin he 
awacinpi sni. Tuka ecadan taku owasin hdusote 
ca taku kukaka ecedan hdiiha un wandake ciqon he 
iyecen wicasta hececa maka kin de owihanketa owa- 
sin hecetu kta. 

Cante-teca. Hehan Cante-teca hecen eya ; Wa- 
cintanka he iyotan ksapa nakaha sdonwaya. 1. Ta- 
ku iyotan waste kin hena yuhe kta ape yanka, 
heon : 2. Qa nakuii unma taku kukaka ecedan hdu- 
ha hehan iye wowitan tanka yuhe kta, heon etan- 
han. 

Ieska. Nakun wanji en un kta ; Wiconi u kte 
cin wowitan kin he owihanke wanice kta ; tuka dena 
e qe ihnuhanna tanin sni. Heon etanhan Wacinko 
iye taku waste tokaheya yuhe cin on Wacintanka 
ihaha kta iyecece sni, tuka Wacintanka taku waste- 
ste ehake yuhe kta heon Wacinko ihaha kta iye- 
ceca. Taku tokaheya kin hena henakeca kta, tuka 
taku ehake kin hena tokata ekta un kte ca hena 
owihanke kte sni ; taku sanpa wanica nakaes. Heon 
etanhan tuwe taku tawa kin tokaheya yuhe wacin 
kinhan, he wiconi kin de en hdusote kta ; tuka tu- 
we taku tawa ehake hduhe cinhan, he ohinniyan 
hduhe kta. Heon wicasta wijica qon heciyapi ; 



MAHPIYA EKTA. cj 

"Yani yaun qon he elian taku wasteste dulia, qa 
Lazaros taku siksica yuha ; tuka wanna iye qe ki- 
canptapi qa niye kakisniyanpi.""^ 

Cante-teca. Hecen taku nakaha un kin liena 
delian cinpi kta waste sni imdukcan ; tuka taku u 
kte cin hena akitapi waste. 

Ieska. Wicayaka, taku tona wanyakapi kin hena 
ihanke kta, qa taku tona wanyakapi sni un kin hena 
owihanke wanica. Hecetu tuka taku nakaha un kin 
qa unkitawacinpi kin hena sdonkiciyapi se ececa ; 
qa taku u kte cin unkitawacinpi kici sdonkiciye sni 
unpi, heon etanhan tokaheya kin hena takukiciyapi, 
qa ehake kin hena tokakiciyapi ece.t 

Hehan wiwahamna en Ieska kin Cante-teca na- 
pata yuze ca conkaske se kagapi en ahankeya ace- 
tipi kin he en ai wanmdaka, qa tuwe en najin ohin- 
niyan mini akastan, kasni kta tuka ; tuka he con esta 
sanpa nina itkon. 

Hehan Cante-teca, De taku kapi he, eya iwan- 
ga. 

Unkan Ieska ayupte ca hey a ; Wowaonsida wi- 
cacante en ohanyan peta kin hee : tuwe mini aka- 
stan, on kasni kta cin kin Wakansica hee ; tuka 
hecon esta peta kin sanpa nina itkon ece wandaka 
he nakun oyakahnige kta, Hehan conkaske se 
kagapi kin iheyata ai, unkan inyun wicasta wan 
wihdi opiye wan yuha najin, hetanhan ohinniyan 
nahmana petan ehpeya ece. 

* Luk. 16:25. t 2 Kor. 4:8. 



52 



OIGIMANI WAN 



Helian Cante-teca, De taku kapi he, eya. 

Unkan leska kin ayupta ; Messija liee, oliinni- 
yan wicacante en olianyan eca iye towaonsida ihdi 
kin on econ, qa hecen "Wakansica token lian esta, 
taoyate kin tanyan wicahduha ece. Unkan wicasta 
conkaske aisinyan najin wandake cin lie, tona iyu- 







tanwicayapi kin liena tokiyatanlian wowaonsida wi- 
cohan en wicaun kta okihipica h.6 tanyan sdonyapi 
sni, hecen kapi."^ 

Unkan hehan ake leska kin Cante-teca napata 

« 2Kor. 12:9. 



MArtPIYA EKTA. 



53 



yuza wanmclaka, qa makoce waste Mnca ekta ai ; 
en tipi tanka wanji wa^te hinca kagapi. Cante-teca 
he wanyaka unkan nina ijuskin. Tipi kin he akan 
wicasta mazaskazi ece koyakapi omani unpi wanwi- 
cayaka. 

Hehan Cante-teca leska kin heciya, De mahen 
unye kta he. 

Unkan leska kin nape yuze ca tipi tanka tiyopa 




kin etkiya aya. Unkan tiyopa kin en wicota najin- 
pi, ti mahen yapi kta cinpi, tuka kokipapi, Tiyopa 
icunonpatanhan wahna wotapi wan ekta wicasta 



54 OICIMANI WAN 

wan wowapi, mini sapa ko, yulia yanka, tona tin 
yapi kta hecinhan hena caje owicawa kta. Nakun 
akicita ota tijopa o^tan najinpi wanyaka, tona en 
yapi kte cin token okiliipi ksuwewicayapi kta cinpi, 
hecen najinpi. 

Unkan heban Cante-teca nina yusinyaya. 

Unlianketa wicasta owasin akicita kowicakipapi 
kin on lieyata wapa hdinajinpi, helian wicasta wan 
ite takudan iyoyake sni, Cante-teca wanyaka : he 
wicasta owicawa kta yanke cin en hi qa, Itancan, 
caje omawa wo, eciya. He ecen ecakicicon hehan 
mazasagye ehdaku qa mazawapaha wan wapaha 
kiton qa hehan akicita tiyopa ostan najinpi kin ana- 
wicatan. Hena itkom nina apapi qa tehi}^ kuwapi 
esta wacinibosake sni, tuka is eya nina awicape ca 
kiwicakaksaksa. Hecen iye capapi esta itkom ti 
mahen yapi kta anapta najinpi kin hena nina cawi- 
capa, hehan ti mahen nasdog iyaya. 

Unkan hehan tona tipi kin akan manipi kin he- 
tanhan wicaho wan waste taninyan hey a ; 

Tin u ye, tin u ye, 

Wowitan owihanke sni duhe kta ce. 

Hecen tin iyaye ca wokoyake kicunpi kin hecen 
koyagyapi. Hehan Cante-teca iha, c[a, De taku kapi 
sdonwaya imdukcan ce, eya. 

Wanna iyoopta mde kta iyowinmakiya ye, Can- 
te-teca eya. Hiya, ehake taku wanjiksi cicipazo 
kta, hehan de kta ce, leska eciya. 



MAHPIYA EKTA 



55 



Hehan ake napata jaze ca tipi wan tpaza liinca 
en ai; lien wicasta wan conkaske cistinna maza 

sapa on kagapi wan 
lie olina iyotankelian 
yanka. Wicasta kin 
lie nina iyokisice se 
ececa. Maka kin 
opalita qa nape pali- 
tapi se yanke ca can- 
te sosopi se comni- 
lidazi. HehanCante- 
teca, De taku kapi 
lie, eya. Unkan les- 
ka kin wicasta kin 
he kici wohdag si. 
Helian Cante-te- 
ca, Nitaku he, wicasta kin eciya. 

Tanihan mataku kin wanna hemaca sni, wicasta 
kin eya. 

Cante-teca. Ehanna nitaku he. 
Wicasta. Ehanna wohduze opapi kin hemaca; 
wicakemicida qa wicasta toktokeca wicakemadapi. 
Mahpiya otonwe kin ekta owotanna mda kepca ; qa 
ekta wai kta epce cin heon imduskin ece tuka 
qon.* 

Cante-teca. Qa nakaha nitaku he. 
Wicasta. Wanna wicasta wicada sni nnpi kin 
hemaca, qa conkaske kagapi kin de en aonamata- 

- Luk. 8:13. 




56 OICIMANI WAN 

kapi. Tankan wau kta owakihi sni ; lian, owakihi 
sni. 

Cante-teca. Tuka taku on heniceca he. 

WiCAsTA. Waktaya unpi qa cekiyapi amdustan ; 
mitawacin siksica iyowinwakija ; wowapi wakan 
iyoyanpa qa Wakantanka towaste kin en wawa- 
Mani. Woniya Wakan kin he iyokisinwaya, unkan 
ehpeya makiyahda. Wakansica weco, imkan en 
micihi. Wakantanka canteptanye wakiya, unkan 
amayustan. Micante kin wahdusuta, qa hecen mi- 
hdnecetn kta Wakantanka okihimaye sni, eya. 

Hehan Cante-teca leska kin heciya ; Tuwe he- 
ceca esta taku wacinye kta yukan he. lye iwanga 
wo, leska kin eya. 

Cante-teca. Ohinniyan wowicadasni, conkaske 
se maza on kagapi kin ohiaa niyuhapi kte, ca taku 
wacinyaye kta wanica he, Cante-teca eya iwanga. 

WiCAsTA. Han, taku wacinwaye kta wanica. 

Cante-teca. Tokeca he, Wakantanka Cinhintku 

waonriida hinca. 

WiCASTA. Tuka he piya icipaweh owakatan ; iye 

tancan kin wahtewada sni ; towaste kin nakun 

wahtewada sni ; iye we kin taku ikceka mdawa. 

Wowaonsida Woksape kin he i en hiyewaya ; heon 

etanhan taku wahoyapi kin owasin anamicipta, qa 

detanhan wonihinciye ecedan tokata imicihan, wo- 

nihinciye tauka, wonihinciye tehika, woyaco woko- 

kipe qa wocanniye ide kin, toka wan iyecen, ihang- 

maye kta." 

* Heb. 10:27-29. 



MAHPIYA EKTA. cy 

Cante-teca. Taku on hena iyalidenici^^a lie. 

WiCAsTA. Maka akan taku cinpi ece, taku on 
iyokipiiciyapi, taku kamnapi ko on ; hena mdulie 
cinhan nina imduskin kta epca tuka qon : tuka na- 
kaha hena owasin majajibjipapi qa mayahtahta- 
kapi, wamduska sica iyececa. 

Cante-teca. Tuka wanna nihduhomni qa nihdu- 
ecetu kta oyakihi sni he. 

WiCAsTA. Wanna ihduecetupi kin he Wakan- 
tanka ipimada. Wanna oie kin awacanmi kta iye- 
ceca, keye sni : han, iye atayedan maza conkaske 
kin de en onamataka ; qa wicasta maka akan unpi 
kin iyuhpa makiyuhdokapi kta okihipi sni. Owi- 
hanke wanica, owihanke wanica, wokakije owihanke 
wanica en owape kta, token owakihi kta he. 

Hehan leska kin Cante-teca heciya ; Wicasta 
kin de kakije cin he ohinniyan kiksuya wo, qa on 
waktaiciya wo. 

Cante-teca. De -wokokipe hinca. Cekiya wa- 
ktaya waun kta tokin he Wakantanka okihimayan 
epce, ca wicasta kin de taku on kakisiciye cin hena 
okamnayan waun kta icewakiya ece. Itancan wanna 
iyoopta mde kta iyehantu he. 

Ieska. Ehake taku Avanjidan cicipazo kta, hehan 
canku ohna de kta, eya. 

Hecen Cante-teca ake nape en yuze ca wankan 
tipi wan en ai; hen wicasta wan nakaha kikta, qa 
wokoyake kicun icunhanna nina cancan qa yusin- 
yaya. 



58 OICIMANI WAN 

Helian, Wicasta kin de tokeca decen cancan lie. 
Cante-teca eya. 

Unkan leska kin he tokeca liecon kin he Cante- 
teca okiyake si. 

Unkan is hehan hecen eya ; Hanyetu kin de 
mistinbe ca wiwahamna; unkan inyun mahpiya 
owancaya sapa aya, qa nakun nina wakinyan hoton 
qa wakanhdi taninin, hecen mayusinyaye hinca. 
■Unkan wiwaha- , . ., ^ , 

mna en wankan r 

ewatonwe ca ma- 
hpiya sapa nina 
skanskan wanmda- 
ka ; hehan maza- 
yahotonpi wan tan- 
ka yahotonpi na- 
wahon ; qa wicasta 
wan mahpiya sapa 
wan akan iyotanka 
wanmdaka ; ma- 
hpiya oyate kin 
kektopawinge ota 
kici unpi, owasin peta ide koyakapi qa mahpiya 
kin owancaya ide. Hehan wicaho wan, Wicasta 
■(.api kin hninanpapi qa woyaco ekta u po, eya ni- 
yan, nawahon. Unkan hecehnana imnija kin na- 
mden iyaya, wicahapi kin yuhdokapi qa wicasta 
tapi kin hetanhan hninanpapi : apa nina wiyuskinpi 
qa wankan etonwanpi ; qa apa is he ihukuya ina- 




MAHPIYA EKTA. eg 

Tima akifcapi." Helian wicasta malipiya sapa akan 
yanke ciqon wowapi lidumdaje ca oyate iyulipa 
kiyedan u wicasi. Tuka iyc tantanhan ide tauka 
wan u, heon etanliau ikiyedan liinca upi sni, wi- 
casta wayaco tona wicayaco kte cin icihehanyan 
yakonpi.f 

Wicasta malipiya sapa akan yanke cin tona om 
un kin hewicakiya; Wayahota, aguyapi ha qa hu 
kin Lena mnayanpi qa mde ide kin en iyohpeya po, 
eya. Unkan heliantudan liin makolidoka ceteta 
wanica he nawajin kin hetu yuhdokapi, qa hetan- 
han sota, petaga, wasicahowayapi ko ota hiyu. He- 
han ake hewicakiya; Aguyapi mitawa opiye kin 
en omnayan po, eya. Unkan hehan wicota wankan 
ewicayakupi qa mahpiya kin ekta awicayapi wan- 
mdaka, tuka miye omakaptapi. Hehan namicihbe 
kta awakita tuka owakitpani ; tuwe mahpiya sapa 
akan yanke cin ohinniyan opamahta yanka ; nakun 
wawahtani kin hena piya weksuye ca on iyopemi- 
ciya. Hehan wekta.J 

Cante-teca. Tuka tokeca taku wandake cin on 
nina ininihan he. 

Wicasta. Woyaco anpetu kin wanna hiyohi, 
tuka wiyeya manke sni : hehan Wakantanka tao- 
kiye wicasta ota mnawicayapi qa mahpiya ekta 

- 1 Kor. 15; 1 Thess. 4:16; Judas 15; Job. 5:29; 2 Thess. 
1:8-10; Wayu. 20:11-14. 

t Isa. 26:21; Mika 7:16, 17; Psa. 4:5; 50:1-3; Mai 3:2, 3; 
Dan. 7:9, 10. 

X Matt. 3:12; 18:30; 24:30; Mai. 4:1; Luk. 3:17. 



6o OICIMANI WAN 

awicakiyalidapi tuka omakaptapi, heon imanilian; 
qa nakun manke cin icahda Wakansica ti kin yu- 
hclokapi, heon etanlian. Mitawacin kin he nakun 
makiba ce, qa Wayaco kin sihda qa ohinniyan opa- 
mahta yanka epce cin heon etanhan macancan ce, 
eya. 

Hehan leska kin Cante-teca heciya ; Dena taku 
kin owasin awacanni he. 

Cante-teca. Han, qa on kowakipe ca nakun wa- 
cinwaya. 

Ieska. Hecen hena owasin kiksuya wo, kinhan 
canku ohna de cin en iyonipastake kta. 

Hehan Cante-teca ipiyagkiton qa iyoopta ye kta 
opiiciya skan. Unkan, Cante-teca Wicakicanpte 
kin ohinniyan nici un qa canku otonwe kin iyahde 
kin he ohna aniyan nunwe, Ieska kin eya. 

Hecen Cante-teca iyoopta iyaye ca heya ahi- 
yaya: 

Taku waste wanmdaka, 
Taku on imanihan, 
Qa taku on waksapa, 
He Ieska ti en un. 
Heon, Ieska waste, 
Nina pidamayaye ; 
Canku ohna mda eca, 
He awacin waun kta. 



MAHPIYA EKTA. 5j 



OEYUHPE ICIYAMNI. 

Hehan wiwahamna en wanmdaka, unkan cankii 
Cante-teca ohna ye kte cin he anokatanhan conka- 
ske yiikan, conkaske kin he Wowanikiye eciyapi. He- 
cen canku kin he ohna Cante-teca itanwankanhde 
inyang ya, tuka tkeya waqin heon tehiya inyanka.^ 

Hecen inyang ya ecen paha pajodan wan ehan 
i ; unkan cansusbeca wanji hen he ca paha ihukuya 
ohna wicahnakapi wan wanke. Hecen wiwahamna 
en wanmdaka, Cante-teca cansusbeca en i, hehan 
waqin tawa kin ikan akapsake ca tapete kin etan- 
han hinhpaye ca kahmihma ye ca ohna wicahna- 
kapi i kin ehan i qa en iyohpaya, unkan hetanhan 
icimana wanmdake ^sni. 

Hehan Cante-teca wiyuskin qa pida, qa cante 
waste on hecen eya ; lye iyokisice cin on wookiziye 
maqu, qa iye te cin on wiconi maqu ce, eya. En 
owanjidan opahta najin ; cansusbeca wanyake cin 
on waqin tawa kin akapsag ihpaye cin heon nina 
yusinyaya. Hecen ekta etonwan najin, qa akes 
ekta etonwe ca on ista minigaga aya. Ekta etonwe 
ca ceya najin icunhan, inyun Wicasta Wiyatpapi 
yamni en hipi qa, Wookiye nici un nunwe, eciyapi. 
Unkan tokaheya kin, Wayahtani kin nicicajujupi 

* Isa. 26:1. 



62 



OICIMANI WAN 



ce, eciya : qa icinonpa kin he heyake sica kiynsdoke 
ca wokoyake waste koyagya ; qa iciyamni kin he 
ite kin wapetogkicaton, qa wowapi wan qii, apuspe 
akan un kin heca, qa inyang ye cin icunhan wan- 




"^ ^: 



"^^1^SS.N>> - ^' 



hdake ca mahpiya tiyopa kin en wicaqu kta, keciya. 
Unkan hehan iyoopta iyayapi. Hehan Cante-teca 
yamni psin iyaye ca dowanwan iyaya : 

Dehanyan iyomakisica, 
Wawahtani kin hena on ; 
Qa taku on mawa^te sni ; 
Tuka wahi kin hetanhan, 



MAHPIYA EKTA. 5^ 

Waqin mitawa hinlipaya ; 
Qa wowiyuskin tanka wan 
Makoce cleu iyewaja. 

Cansusbeca kin waste ; 
Nakun wicalinakapi kin ; 
Tuwe akan teyapi qon, 
He miye on kakisyapi, 
Wicasta be waste liinca. 

Unkan wiwahamna en wanmdaka, hecen dowan 
apamahde iyaya; unkan kuya i kehan canku ki- 




tanna icunonpa wicasta yamni hu pawicaMapi is- 
tinma wankapi wanwicayaka. Wanji Wacintonsni 
eciyapi, qa wanji is Wokuje eciyapi, qa unma kin is 
Witonpesni eciyapi. 

Cante-teca hena hecen wankapi wanwicayaka, 
unkan wicayuhice kta e ekta ye ca hewicakiya ; 



64 OICIMANI WAN 

Tona wita wata ihupa oinkpa ekta istinmapi kin 
henicecapi ; dukanpi kin ihukuya wiconte mde kin 
wanka ; heon kiktapi qa u po ; wicayadapi kinhan 
maza on nicaskapi kin hena ciciyuksapi kta tuka. 
Tuwe mnaja wayapota ece kin iyecece cin he den 
hiyaye cinhan niyapotapi kte ce, ewicakiya. Hehan 
ekta etonwanpi qa kakeu ayuptapi : Wokokipe ta- 
kudan wanmdake sni, Wacintonsni eya ; Eliake un- 
kistinmapi kta, Wokuje eya, qa, Cankoka otoiyohi 
sicu ahdelie cin hecetu wanjica ce, Witonpesni eya. 
Hecen ake istinma iwankapi; unkan Cante-teca 
iyoopta iyaya.* 

Wicasta hecen unpi tuwe owicakiye kta keya, 
wicaynMce ca wahokonwicakiye ca maza on wica- 
kaskapi kin wicakiciyukse kta kewicakiya esta, 
aktapi sni heon etanhan Cante-teca iyokisica. He- 
cen cante sica un icunhan ihnuhanna canku cistinna 
catkatanhan wicasta nom conkaske kin apsin hiyu- 
iciyapi wanwicayaka. Unma Wicohan-opa eciyapi, 
qa unma is Waunca eciyapi. Unkan ikiyedan upi 
hehan hewicakiya. 

Cante-teca. Wicasta, tokiyatanhan yaupi qa to- 
kiya dapi he. 

Wicasta kin. Takusnisni Wowitanyanpi makoce 
kin en untonpi, qa woyatan on Zion Paha kin ekta 
unyanpi ce, eyapi. 

Cante-teca. Tokeca canku otokaheya ekta tiyo- 
pa ciqadan kin ohna yaupi sni he. Tuwe tiyopa 
* Wico. Wak. 23:34. 



MAHPIYA EKTA 



65 




kin eciyatanhan tin hiyu sni, tuka tokantanhan 
hiyohpaye cinhan he wamanon qa wabotice cin 
heca ce, eya wowapi en kagapi e sdonyayapi sni he.* 

"WiCASTA KIN. lye tamakoce kin etanhan tiyopa* 
eciyatanhan tin hiynpi kta he otehan dakapi ; qa 
hecen conkaske kin apsin iyohpeiciyapi ece, iye 
econpi kin iyececa, keyapi. 

Cante-teca. Tuka otonwe ekta unyanpi ohna 

- Job. 10:1. 



Vtlgrim'8 Progress. Dakota 



66 



OICIMANI WAN 



Itancan kin ije oie kin ohdake cin he kicakse nida- 
pi kte !sni he. 

WiCAsTA KIN. He etanhan initokeca sni. Unkiye 
taku econkupi kin he wanna waniyetu kektopawinge 
sanpa econpi ce, eyapi. 




Cante-teca. Tuka woope eciyatanhan owotanna 
ohanye nidapi kta he. 

WiCASTA KIN. Wanna waniyetu kektopawinge 
sanpa hehanyan heconpi kin heon owotanna dapi 
kta iyececa ; qa tuwe wayaco owotanna kinhan he- 



MAHPIYA EKTA. 5- 

cen iyukcan kta, keyapi. Nakim canku kin ohna 
unyakonpi hecinhan token unliiyupi esta he etan- 
han tokeca sni. Eya en unyakonpi kinlian en unya» 
konpi. Niye tiyopa kin eciyatanhan yau, qa liecen 
canku ohna yaun, qa unkiye conkaske apsin unhi- 
yupi esta, nakun canku ohna unyakonpi ; qa hecen 
nis taku on iniwaste he, eciyapi. 

Cante-teca. Mis Itancan mitawa toope kin eci- 
yatanhan mawani, qa niye nitawacinpi Lin oyaki- 
papi. Wanna canku Itancan kin wamanonpi heca 
nidapi ; heon etanhan canku owihanke ekta wicasta 
owotanna nidapi kta epce sni. Niye nicopi on yau- 
pi sni, qa hecen onsinidapi sni ecen yahdapi kta ce, 
eya. 

Hecen ewicakiya tuka takudan ayuptapi sni ; 
tuka iye atayedan awaicicin kta iyececa, keciyapio 
Hehan wohdake sni yajDi. Unkan hehan akes, 
Woope qa woahope opapi kin he niye ecanon kin 
iyecen econkupi kta naceca ce, Cante-teca eciyapi. 
Heon etanhan unkiye unyakonpi kin niye initokeca 
sni, onhdohda nun kin heceedan tokeca duha, qa 
tanconikadan heon tuwe he ionsinida unkecinpi ce, 
eyapi. 

Cante-teca. Woope qa woahope opapi kin on 
yanipi kte sni, tiyopa kin eciyatanhan hidupi sni 
nakaes. Qa onhdohda mun kin de makoce ekta 
mde cin Itancan kin he maqu, tancomakadan ama- 
kahpe kta e heon hecon, he wicayakapi. Qa he 
ionsimada imdukcan, itokam wokoyake kukaka ece- 



68 



OICIMANI WAN 



dan mduha nakaes. Heon mawani eca iyuskinmi- 
ciya ece. Tolian otonwe tiyopa kin ekta wai kin- 
han ohna Itancan yanke cin he tanyan iyemakiye 
kta, epca, iye taonlidohda mun kin heon; anpetu 
wan en heyake sica makiyusdoka ehan onhdohda 
unmakiye cin hee. Qa nakun ite en wapetogmica- 
tonpi he wandakapi sni naceca. Anpetu wan en 
wawaqin emiciyakupi qon he ehan Itancan mitawa 
takodaku wanji he ecamicon. Nakun wowapi apu- 
spe wan maqupi, canku ohna mda icunhan mdawa 
qa on iyuskinmi^iye 

kta, qa mahpiya tiyopa _ ;=c^nf^±5ri:i;:izr; 

kin en mde kte cinhan 
hen wicawaqu kta, ke- 
yapi. Tiyopa eciyatan- 
han tin hidupi sni kin 
heon hena owasin co- 
dan yaunpi nace imdu= 
kcan ce, eya."^ 

Hena eye cin on 
takudan itkom eciyapi 
sni; tuka akiciyutapi 
qa ihapi. Hecen iyoopta yap! wanmdaka, tuka 
Cante-teca tokaheya mani, tuwedan kici wohdake 
sni ; tuka is iye awakicin un, tuktekten iyokisice ca 
tuktekten wiyuskin ; nakun wowapi Wicasta Wiya- 
tpapi wanji qu qon he ijehan yawa qa hecen wa- 
sagiciya. 

Gal. 2:16. 




MAHPIYA EKTA. 69 

Hecen yapi wanindaka, ecen paha ■wan, Paha 
Tehika eciyapi, ekta ipi. Paha kin he ihukuya mi- 
niyowe yukan. Qa hetanhan canku tokeca nom 
yeya, unma catkatanhan qa unma etapatanhan wan- 
ka; tuka can- 
ku ciqadan ti- 
yopa iyahde 
kin he paha 
kin itanwan- 
kanhde hinca 
wanka. Un- 
kan paha kin 
itanwankanhde 
yapi kin he Te- 
hika eciyapi. 
Cante-teca mi- 
niyowe kin ekta 
i, qa wasagici- 
ye kta e on 
etanhan mini yatkan 
ca heya ahiyaya : 




hehan itanwankanhde iyaye 



Paha tehanwankantu sta, 
lyawakapte kta wacin , 
Canku kin de tehika sta, 
Wiconi kin he iyahde ; 
Heon wastewadaka ce. 



Unkan wicasta nonpapi qon hena is eya paha 
ihukuya hinajinpi. Tuka paha kin maya hince ca 



70 



OICIMANI WAN 




^^^L^J^, 



tehanwankantu, qa canku tokeca nom olina yepica 
wanyakapi, qa akotanhan canku kin dena canku 
owotanna Cante-teca olina ye cin he en iyalide ke- 
cinpi ; heon etanhan canku kin hena en opapi kta, 
keyapi. Canku kin liena unma Okopa eciyapi, qa 
unma Wicotakunisni eciyapi. Hecen wicasta unma 



MAHPIYA EKTA. 



71 



kill Okopa cankn 
olma iyaye ca con- 
tanka liinca wan 
ekta i ; qa unma 
kin is canku Wi- 
cotakunisni iyalide 
kin he opa, tinto- 
skan qa lioskiski 
imnija lie kin ekta 
i, lien liicahe ca 
hinlipaye ca ici- 
mana najin sni. 

Helian Cante- 
teca itanwankan- 
iide ye cin ekta 
ewatonwan ; toka- 
lieya inyang ya, 
tuka maya liinca on inyanka okihi sni, liehan nape 
liupalm ko on winta. 

Unkan itanwankanhde yapi cokaya, hen Paha 
Itancan kin Wokeya wanji kaga ; wicasta icimani 
unpi mdokitapi eca he olina oziiciyapi kta heon he- 
con. Unkan Cante-teca en i, qa oziiciye kta iyo- 
tanka ; qa en yanke cin icunhan iye maku kin etan- 
han wowapi ikikcn qa oliiia iyuskinyan yawa ; na- 
kun cansusbeca icalida najin qelian oulidohda qupi 
c|on he nakaha piya wanhdaka. Hecen iyokipiiciya 
icunhan hba qa istinma iyaya. Istinma icunhan 
wowapi nape ohna hduhe cin he hdusna. Hinaliin 




^v W^^''^'*f^,'!W!/^' 



72 



OICIMANI WAN 



istinma yanka wicasta wan en hi qa yuliice ca heci- 
ya ; Wakuje cin tajuska kin ekta ya wo, iye ohan 
kin awacin qa ksapa wo, eya. Hehan Cante-teca 
najin qa iyoopta iyaye ca palia kin iyakapte sni 
hehanyan inajin sni.* 

Paha ipa wanna iyayupta hehan wicasta nom 




itkokim inyang kupi ; wanji Wikopa eciyapi, qa 
unma is Wacetunhda eciyapi. 

Toketu he ; hecen inyang dapi kte sni tuka ce, 
Cante-teca ewicakiya. Wikopa ayupta ; Zion oton- 
we kin ekta unyanpi, qa Paha Tehika wanna iyaun- 
yuptapi; tuka sanpa unyanpi ca wokokipe sanpa 
ota unkakipapi ece ; heon unhclicupi qa wanna ekta 
unhdapi ce, eya. 

Han, Wacetunhda eya, nakun den askadan can- 
ku ohna mnaja nom wankapi, istinmapi qa is kikta 

-»- Wico. Wak. 6:6. 



MAHPIYAEKTA. ^3 

unpi, unma tukte sdonimyanpi sni ; tuka en un- 
yanpi kinhan iinyaridelidecapi kta unkecinpi ce, 
eya. 

Cante-teca. Yusinyemayayapi, Cante-teca eya ; 
tuka tnkte ekta nawajice ca en tanyan waun kta he. 
Miye mitamakoce ekta walide cinlian lie peta calidi 

ko on ihangyapi 
kta,lien ihangma- 
yanpi kta ; tuka 
malipiya otonwe 
kin ekta wai kin- 
han hen tanyan 
waun kta sdon- 
waya ; kopewa- 
hda est a mde kta. 
Ekta hdapi kin 
he wiconte hin- 
ca; tokata yapi kin he wiconto ikopapi qa isanpa 
wiconi owihanke wanica; hecen tokata mde kta, 
eya. 

Hehan Wacetunhda qa Wikopa maya kin apa- 
mahde inyang hdapi ; qa Cante-teca iyoopta iyaya. 
Tuka wicasta kin hena taku okiyakapi kin he awa- 
cin un, heon wowapi yuhe cin he maku ohna akita, 
yawa qa on iyuskiniciye kta ; yutantan akita tuka 
iyeye sni. Hehan Cante-teca nina iyokisice ca to- 
ken econ kta sdonkiye sni ; taku on iyuskiniciya ece 
qon, qa taku on mahpiya otonwe kin en tin ye kta 
tuka, he wanna toki ehpeya. Hecen on nina cante 




74 OI CI MINI WAN 

sice ca token cante yuza nun tanin sni. Unhanketa 
may a ekta wokeya kin olina istinma yanke ciqon 
he kiksuya ; qa hecen najin kin en canpeska make- 
hde inajin qa taku witkotkoya econ kin Wakantan- 
ka kicicajuju kta icekiye, ca lielian wowapi kin oki- 
de iyaya. Tuka icicawin ya icunhan Cante-teca 
token nina cante sica tiiwedan tanyan oyake kta 
okiiii sni. Tuktekten comnilidazi qa tuktekten ceye, 
ca oliinniyan iyopeiciya; tukten mdokita kitanna 
asni kta on kagapi, lien istinma, witkotkoya olianye 
cin heon. Hecen icicawin ya, canku anokatanlian 
etonwan, nina akita, okinni wowapi ijehan canto- 
hnagye ciqon he iyeye kta, kecin. Icicawin canku 
ohna ye ecen Wokeya en iyotanke ca istinbe ciqon 
he ake wanyaka ; unkan he wanyake cin on piya 
hin nina iyokisica, istinbe cin he sicaya econ he 
kiksuyeya nakaes. Hecen ya, tuka istinma on wo- 
ahtani econ kin heon nina ceye, ca heya ; Hehehe 
anposkan mistinbe cin heon wicasta mawahte sni : 
taku tehika ecamon kin icunhan mistinma ; wicasta 
icimani unpi en oziiciyapi kta e Itancan kage cin 
he ohna iyokipimiciye ca mistinma manke ciqon 
heon wahtemicida sni. Wanna ituh tehan mawani. 
Israel oyate kin is eya hecen econpi. Wahtanipi 
unkan heon Mdesa icalida cankuyapi qon he ake 
ohna icicawin yapi. Miye mistinbe sni unkans can- 
ku kin de iyuskinyan omawani kta, tuka nakalia 
iyokisinya caewahde ece. Hecamon sni unkans 
wanna tehan v/ai kta tuka. Hecamon sni unkans 



MAHPIYA EKTA. yc 

canku kin de wancadan omawani kta tuka ; tuka 
wanna icicawin yamni ohna waun kta. Nakun 
amatpaza kta naceca ; wanna Mayetu ikiyedan na- 
kaes. Mistinbe sni unkans pidamiciye kta tuka ce, 
eya." 

Unkan wanna Wokeya ekta hdiyolii ; en iyo- 
tanke ca ceya ; tuka Wakantanka onsida lieon un- 
hanketa iyokisinya kuya etonwan, unkan iho lien 
wowapi kitanin sni qon he wanhdaka ; cancanse 
ikikcu qa maku en okihnaka. Wicasta kin de wo- 
wapi ake lidulie cin on nina iyuskin. Ni kta sdonye- 
kiye cin wowapi kin hee ; qa nakun taku on malipi- 
ya tiyopa kin en ye kte cin hee. Heon etanhan 
maku en okihnaka hehan Wakantauka iyeyeye cin 
on wopida eciya ; qa hehan ijoiskinyan ceyaya ake 
iyoopta iyaya. Cante-teca dus ya tuka paha kin 
ake iyakapte sni ecen wi iyaya ; heon witkotkoya 
istinbe ciqon he ake kiksuye ca heya ; Woistinma 
sica ; niye on amatpaza kta. Anpetu wi kin codan 
mawani kta ; mitacanku otpaza en un kta ; qa taku 
ocinsica hotonpi kin he nawahon kta ; mistinbe cin 
heon wawahtani nakaes. 

Unkan hehan Wikopa qa Wacetunhda taku oki- 
yakapi qon he ake Cante-teca kiksuye ca hecen 
eya ; Wamanica taku iyahpayapi kta e hanyen ma- 
nipi ece ; hecen otpaza icunhan amakipapi kinhan 
mayahdehdecapi kta epca ce, eya. 

Hecen iyopeiciya mani unkan ihnuhanna wan- 

« Wayu. 2:4; 1 Tbess. 5:6, 8. 



76 OICIMANI WAN 

kan etonwe ca iiiyan tipi wan tanka waste liinca 
canku icahda taninyan lian, he Tipi-waste eciyapi. 

Hecen wiwahamna en wanmdaka, Cante-teca 
clus ya, okihipica kinhan tipi kin he ohna iwanke 
kta. Tuka tehan ye sni hehan canku kin ociqadan 
aye, ca ti awanyake ti kin ikiyedan canku ohna 




mnaja nom wankapi wanwicayaka. Hehan, Wanna 
Wikopa qa Wacetunhda taku kokipapi qa on hdi- 
cupi qon he wanmdaka ce, eya. Mnaja kin hena 
wicakaskapi tuka mazaicicahiha kin wanyake sni. 
Unkan hehan kopehda qa hekta hde wacin; tokata 
wiconte ecedan kecin. Tuka ti awanyake cin he 
Waawanyake eciyapi, iye ti kin etanhan Cante-teca 
hen owanjidan najin qa hekta hde kte seca, wan- 
yaka unkan kipan ; Canwannika he. Mnaja kin 



MAHPIYA EKTA. 



77 




kowicakipe sni wo, wicakaskapi ce ; Lena canku 
ohna ewicahnakapi on wacinyanpi yuke cin he yu- 

wasakapi kta, qa 
wacinyanpi wa- 
nice cinlian yutan- 
inpi kta e lieon 
etanlian : canku 
cokaya liinca u 
wo, kinhan taku 
sica ayakipe kte 
sni, eciya. 

Helian iyoopta 
ya wanmclaka, tu- 
ka mnaja kowicakipe cin on cancan mani ; tuka 
Waawanyake taku eciye cin he anagoptan, heon 
hotonpi nahon tuka takudan ecakiconpi sni. He- 
han nape hdaskapa qa iyoopta iyaya, ecen ti awan- 
yake ti tiyopa kin itokam inajin. Hehan Cante- 
teca ti awanyake cin heciya ; Tipi kin de taku tipi 
he, qa ohna mistinbe kta he. Ti awanyake cin 
ayupta; Tipi kin de Paha kin Itancan kin kaga ; 
tona icimani unpi ohna oziiciyapi qa tanyan yu- 
kanpi kta heon hecon ce, eya. Hehan ti awan- 
yake cin tokiyatanhan u qa tokiya ya hecinhan, 
hena iwanga. 

Cante-teca. Wicotakunisni otonwe kin etanhan 
wau qa Zion Paha kin ekta mda ; tuka wi iyaya 
heon okihipica kinhan den hanyetu mistinbe kta 
wacin ce, eya. 



78 



OI CI MAN I WAN 



Waawanyake. Token eniciyapi he. 
Cante-teca. Wanna Cante-teca emakiyapi, tuka 
tokaheya Wowaste-nica emakiyapi. Japet wicoun 
kin etanhan imacaga, hena Wakantanka Sem tawa- 
keya kin en ounye wicakiye kta."^ 

Waawanyake. Tuka tokeca telian yahi sni he, 
wanna wi iyaya. 

Cante-teca. Wicasta mawahte sni, maya kin en 
Wokeya he cin he ohna mistinbe sni unkans ehanna 
wahi kta tuka. Qa hecece esta nakun mistinma 
icunlian wowapi mdusna sni unkans ehanna wahi 

kta tuka. Tuka he 
toki ehpewaya esta 
sdonwakiye sni, qa 
codan paha hiyawa- 
kapta, hehan awa- 
kita tuka iyewaye 
sni, hecen cante sin- 
iciya mistinbe ciqon 
ekta icicawin okide 
mda; en iyewaye ca 
wanna wahi ce, eya. 
Waawanyake. Ito 
tipi ohna witansna 
unpi wanji wakipan 
kta, he woyahdake 
cin wastedake cin- 
han, tipi woope eciyatanhan tin hiyu niye kta, eya. 
- Wico. 9:27. 




MAHPIYA EKTA. ^q 

Helian Waawanyake mazalidahda wan yuRcla ; un- 
kan wikoska wan owanyag waste hinca, Wiksapa- 
win eciyapi he liinanpa, qa taku on kico he iwanga. 

Waawanyake ayupta ; Wicasta kin cle Wicota- 
kunisni otonwe kin etanhan hiyu qa Zion Paha kin 
ekta ya ; tuka icimani on mdokita qa nakun atpaza, 
heon den wanke kta he, keya inaawanga. Unkan 
cico kta kepa, hecen kici woyahdake cinhan tipi 
woope eciyatanhan token iyonicipi kinhan ecen eca- 
non kta, eya. 

Hehan winyan kin is eya tokiyatanhan u qa to- 
kiya ya he iwanga. Unkan okiyaka. Token canku 
kin ohna hiyu kin he nakun iwanga. Unkan oki- 
yaka. Hehan canku ohna u kin taku wanyaka he- 
cinhan he nakun iwanga. Unkan okiyaka. Hehan 
token eciyapi he ehake iwanga. Unkan, Cante-teca 
emakiyapi, qa tipi kin de paha Itancan tona icima- 
ni unpi kin hena ohna oziiciyapi qa tanyan unpi 
kta e on kaga sdonwaye cin heon hanyetu kin de 
ohna imunke kta wacin hinca ce, eya. 

Hehan Wiksapawin iha qa nakun istamnihanpe 
an ; qa, En unpi kin ehake nom, yanini u Avicawasi 
kta ce, eya. Hecen tiyopa kin ekta inyang ye ca, 
Witonpawin eciyapi, Wacekiyewin eciyapi, qa Wa- 
cantkiyewin eciyapi, hena yamni Avicakipan. Hena 
e ehake kici wohdakapi hehan tin hiyuyapi. Un- 
kan timahen unpi kin wicota tiyopa kin en itkoki- 
papi qa, Itancan kin eciyatanhan niyuwastepi, tin 
u ye ; tipi kin de paha Itancan kin wicasta icimani 



8o OICIMANI WAN 

unpi ohna oziiciyapi kta lieon kaga ce, eyapi. He- 
han pa wicakicapsan qa wicehna tin iyaya. Ti 
malien iyotanka hehan taku yatkekiyapi, qa wotapi 
kte cin liinaliin wiyeya elmakapi sni lielianyan hunh 
Cante-teca kici wohdag unpi kta keyapi ; Waceki- 
yewin, Witonpawin, Wacantkiyewin hena e econpi 
kta keyapi. 

Wacekiyewin. Ilio we, Cante-teca, tanyan cante- 
unniciyuzapi qa lianyetu kin cle untipi kin en tin 
hiyuunniciyapi, heon taku tona icimani yan kin en 
ayakipe cin hena nalionunyayapi kta, okinni on 
sanpa unwastepi kta naccca, eya. 

Cante-teca. He iyomakipi kta, qa nis liecen 
cantecluzapi lieon imduskin ce, eya. 

Wacekiyewin. Icimani yau kin lie taku tokaheya 
awacin niyan tukte e he. 

Cante-teca. Taku wokokipe hinca manoge en 
iyohpaya, hen waun kinhan tehiya omawihanke kta, 
nawahon se ececa, he mitamakoce etanhan hiyu- 
maye cin ee. 

Wacekiyewin. Tuka makoce nitawa etanhan yau, 
taku on canku kin de ohna hidu kin tukte e he. 

Cante-teca. Wakantanka he kaga ; wicotaku- 
nisni ikowape ca toki mda nun taninsni nawajin, 
hehan macancan qa waceya waun kin icunhan wi- 
casta wan Wotanin-waste-oyaka ecij^api he en mahi 
qa tiyopa ciqadan kin he ekta ye masi ; hecon sni 
unkans tohinni iyewaye kte sni, qa canku kin de 
ohna wau kte sni tuka. 



MAHPIYA EKTA. gl 

Wacekiyewin. U nkan leska ti kin en yahi lie. 

Cante-teca. Han, qa hen taku wanmdaka, to- 
hanyan wani kin helianyan awektonje kte sni ; tuka 
taku yamni liena iyotan ; Wakansica token skan 
esta Wakantanka Cinhintku wicacante en wowaon- 
sida olian kin yustan aya ece : wicasta wan waMani 
qa on Wakantanka towaonsida wacinye kta okihi 
8ni : qa helian wicasta wiliamna en woyaco anpetu 
kin wanna liiyolii kecin, hena yamni. 

Wacekiyewin. Tokeca, wiliamna olidaka naya- 
lion he. 

Cante-teca. Han, unkan wokokipe hinca imdn- 
kcan ; olidaka icunhan cante mahniyanyan, tuka 
nawahon kin lieon imduskiii. 

Wacekiyewin. Unkan leska ti kin en lienana 
wandaka he. 

Cante-teca. Hiya; tipi wan tanka waste hinca, 
tona ohna unpi kin hena OAvasin mazaskazi ecedan 
koyakapi, he wanyag makiya ; unkan wicasta wadi- 
taka wan akicita tiyopa en anapta najinpi kin hena 
wicehna iyaye ca hecen tin iyaya : unkan ti mahen- 
tanhan wiconi owihanke wanica ohiye kta, keciyapi. 
Hena wanmdaka unkan micante iyuskin hinca. 
Wicasta waste kin he ti kin en wi akenonpa esta 
waun kta wacin, tuka nakun sanpa mde kta iyececa 
sdonwakiya, eya. 

Wacekiyewin. Unkan canku ohna taku tokeca 
wandaka he. 

Cante-teca. Han, hetanhan kitanna tehan wau 

Pil. Prog. Dak. 6 



82 



OTCIMANI WAN 



liehan Wanji can akan okatanpi, micante on wan- 
mclake se ececa ; unkan wanyag iliewaya lielian wa- 
qin mitawa ikan amakapsake ca mitapete etanhan 
hinlipaya. He itokam waqin wan tke iimca on co- 
mniwahdazi ece, tuka hehan emiciyakupi. Tohinni 
taku liececa wanmdake sni, lieon mayusinyaya. Un- 
kan ekta etonwan nawajin (qa wanna ekta ewatonwe 
kte sni owakilii 
sni) icunhan, Wi- 
casta Wiyatpapi 
yamni en mahipi. 
Wanji wawalitani 
micicajujupi, ke- 
ya ; qa wanji is 
lieyake sica maki- 
yusdoke ca onlido- 
lida waste wanda- 
kapi kin de ma- 
qu ; qa iyamni kin 
is ite en wapetog- 
micaton qa wo- 
wapi apuspapi kin de maqu ce, eye ca, helian maku 
kin etanlian wowapi ikikcu. 

Wacekiyewin. Nakun taku sanj^a wandaka na- 
ceca. 

Cante-teca. Han, tona ociciyake cin liena iyo- 
tan waste, tuka nakun taku wanjikji wanmdaka ; 
canku kitanna icunonpatanhan wicasta yamni, Wa- 
cintonsni, Wokuje qa Witonpesni, liena liu pawi- 




MAHPIYA EKTA. g^ 

cahtapi istinma wankapi ; wicamduhice kta tiika 
owakihi sni. Nakun Wicohan-opa qa Waunca con- 
kaske apsin hiyuicijapi, hena wanwicamdaka, tuka 
ecadan ilidutakunipi sni ; lie owicawakiyaka tuka 
wicamadapi sni. Tuka ijotan paha kin de itan- 
wankanhde wau kin he teliike, ca mnaja wankapi 
kin elma waliihbu kin lie nakun teliike wada ; qa 
Waawanyake tiyopa en najin kin he makipan sni 
unkans icicawin wahde kta naceca tuka. Tuka wan- 
na den waun kin heon Wakantanka wopida ewaki- 
ya ; nakun niye tin hiyumayayapi kin on pidama- 
yayapi. 

Hehan Witonpawin taku wanjikji iwange kta, 
keya ; hena ayupte kta cin. 

Witonpawin. Makoce totanhau yau qon he tu- 
ktekten awakicanni he. 

Cante-teca. Han, tuka on nina imastece ca sice- 
wadaka. Awicakehan makoce etanhan hibu qon 
he en wacin mduza unkans he ake ekta wahde kta 
owakihi kta tuka; tuka nakaha makoce iyotan 
waste mahpiya ekta wanke cin he awakita.* 

WITONPA^^N. He ehan taku tona yulia yaun qon 
hinahin wanjikji yahduha he. 

Cante-teca. Han, tuka hena wacin sni ; wica- 
cehpi eciyatanhan awacinpi, om imacage cin hena 
wastedapi, qa mis eya iyomakipi tuka qon. Tuka 
wanna taku liececa owasin on iyomakisice, ca owa- 
kihi kinhan hena icimana awacanmi kte sni. Tuka 

* Heb. 11:15, 16. 



84 OICIMANIWAN 

taku waste ecamon kta wacin eca taku sica en 
maun ece.* 

WiTONPAWiN. Taku on iyonicisica ece kin hena 
tuktekten yaktedan se ececa he. 

Cante-teca. Han, tuktekten liececa ; qa tohan 
"hececa eca liena mazaskazi anpetu mdawa ece. 

WiTONPAWiN. Taku on nitawacin siksica yakte- 
dan ece, hena tukte e yeksuya he. 

Cante-teca. Han; cansusbeca ekta taku wan- 
mdaka awacanmi eca he okihi ; onhdohda waste 
mun kin he wanmdaka eca he okihi ; wowapi maku 
ohna mduhe cin he mdawa eca he okihi ; qa tokiya 
mde cin he ekta ewacanmi qa micante ekta yewaya 
eca he nakun okihi ece. 

WiTONPAWiN. Unkan Zion Paha kin ekta de kte 
cin taku on de kte hinca tukte e he. 

Cante-teca. Heciya tuwe cansusbeca akan kte- 
pi qon he ni un wanmdake kta epca ; heciya taku 
tona sicewadaka tuka hinahin en maun kin hena 
owasin codan waan kta epca ; heciya wiconte wani- 
ca keyapi; qa heciya wicasta tona wastewicawa- 
daka ece kin hena om waun kta epca. lye wawa- 
qin qon emiciyaku kin heon wastewadaka ; qa ma- 
hentanhan wamayazanke cin he tawatenwaye sni. 
Tukten icimana mate kte sni, qa tona en unpi kin 
ohinniyan, Wakan, Wakan, Wakan, eyapi ece kin 
hena om waun kta wacin.f 

* Eom. 7:21. f Isa. 25:8; Wayu. 21:4. 



MAHPIYA EKTA. 85 

Hehan Wacantkijewin Cante-teca lieciya; Ta- 
wicu yaton qa nicinca yukan he. 

Cante-teca. Han, tawicu waton qa micinca 
topa. 

Wacantkiyewin. Tokeca hena awicayau sni he. 

Cante-teca. Hehau Cante-teca ceye ca heya ; 
Hena iyuskinyan awicawau kta, tuka wau kte cin 
he nina iyomakipi ^sni. 

Wacantkiyewin. Tuka om woyahdake ca en 
owanjiclan yukanpi kinhan wokokipe tanka akipapi 
kta he tanyan owicayakidake kta tuka. 

Cante-teca. Hecen ecamon, qa otonwe unkita- 
wapi ihangyapi kta Wakankanta sdonyemakiye cin 
he nakun owicawaki^^aka ; tuka wicasta waunca 
heca madapi, qa cetunmahdapi." 

Wacantkiyewin. Unkan wahokonwicayakiye cin 
he Wakantanka yuecetu kta iceyakiya he. 

Cante-teca. Han, micante ocowasin on heca- 
mon; mitawin micinca ko hena nina tewicawahin 
da qa onsiwicawakida liinca. 

Wacantkiyewin. Tuka woihaugye kte cin he 
sdonyaye ca he koyakipe ca on nina iyonicisica he 
owicayakiyaka he. 

Cante-teca. Han, hecamon, qa ake ecamon, qa 
ake ecamon. Nakun ohinniyan iyomakisice 9a wa- 
ceya waun qa woyaco amahinhpaye kta ikowape 
cin hena on nihinmi(^iye ciqon he nakun wanyakapi^ 
tuka hececa esta upi kta wicadapi ^ni. 

" Wico. 19:14. 



86 OICIMANI WAN 

Wacantkiyewin. Tuka taku on upi sni tukte e 
keyapi he. 

Cante-teca. Mitawin wiconi kin de en taku yu- 
hapi kin toki elipeye kta ikopa ; qa micinca hoksi- 
yopa iyececa takusnisni awacinpi, heon mici upi sni, 
qa hecen misnana wau. 

Wacantkiyewin. Tuka niye nioie on u wicayasi, 
qa waliokonwicayakiya etsta, niolian waste sni kin 
liena on nioie kin yaliclujuju sni lie. 

Cante-teca. Miolian kin hena mdawaste kta 
owakilii sni, taku ecinsniyan ecamon kin ota sdon- 
wakiya. Qa tuwe wicasta tanyan wahokonwicakiya 
esta olian kin iyecece sni kinhan owasin lidujuju 
kta he nakun sdonwaya, Tuka taku ecinsniyan 
ecamon kin on u sni wicawakiye kta he nina iko- 
wapa. Han, he nakun on mabapi, iyepi on taku 
wanjikji ipimicida heon etanhan. Han, taku eca- 
mon kin on upi kta tawatenyapi sni hecinhan, Wa- 
kantanka en wawahtani kte sni qa wicasta sicaya 
ecawicawecon kte sni wacin hinca hee kta naceca. 

"Wacantkiyewin. Qain sunkaku sicekida, iye ohan 
kin sice ca sunkaku owotanna ohanye cin heon etan- 
han ; qa hecen nitawin qa nicinca tanyan cantenici- 
yuzapi sni hecinhan, taku waste cinpi sni ihdu- 
taninpi ; qa iye we kin etanhan ninagi jahdu- 
sdoka.* 

Unkan wiwahamna en wanmdaka, wotapi kte 
cin wiyeya ehnakapi icunhan liecen wohdag jukan- 

« IJoh. 3:12; Ezek. 3:19. 



Mahpiya ekta. 



87 



pi. Qa wanna wiyeya liiyeja lielian wotapi kta 
iyotankapi. Taku cepa taku napin ota wahna wo- 
tapi akan un, qa minisa waste kagapi nakuu. Un- 
"kan wotapi icunhan Paha Itancan kin lieceedan 




iwoyakapi, taku econ kin hena, qa tokeca hena econ 
hecinhan, qa taku on tipi kin he kaga, taku hececa 
ece cajeyatapi. Unkan taku eyapi kin eciyatanhan 
wicasta kin he zuye sa imdukcan, tuwe wiconte yu- 
he cin he wasaka esta kici kicize ca kte ; heon etan- 
han nina wastewadaka, 

Hecon kin en we ota kpapson keyapi, ne wica- 
wada ce, Cante-teca eya. Tuka taku econ kin 
owasin iye taoyate wastewicakida kin heon hena 
econ, hecen on towaonsida untkanna hinca hdutan- 
in. Unkan tipi kin he ohna unpi wanjikji iye 
cansusbeca ohna te cin iyohakara kici wohdakapi 
keyapi ; qa isnana icimani unpi kin iyotan waste- 



88 OICIMANI WAN 

wicadaka key a oliclaka, atayedan nahoupi keyapi. 
Qa wicasta walipanica kin lieca on liecon kta e 
lieon iye towitau lidusdoka lie sdonyapi keyapi. 
Nakun Zion Palia kin ohna isnana ti kte sni keya 
keyapi. Qa nakun icimani unpi kin ota onsiya 
unpi esta, tacesdi paha kin etanhan iwicacu qa wi- 
castayatapi wicakaga keyapi."^ 

Hecen wolidag yukanpi ecen lianye cokaya he- 
hantu, helian Itancan tawapi awanwicahdake kta 
icekiyapi, helian iwankapi kta keyapi. Icimani lii 
kin lie wankan tipi wan tanka waste, wi liinanpe 




x:g^^^^ 



kte eciyatanhan ojanjan lidepi kagapi kin lie ohna 
iwanke sipi. Tipi olma istinmapi kin lie Wookiye 

* 1 Sam. 2:8; Psa. 113:7. 



MAHPIYAEKTA. 3q 

eciyapi. Hen istinbe ca ecen ayanpa ; lielian kikta 
qa oclowan wan aliiyaya : 

Tukten waun lie ; qa hecen 
Wicasta icimani un 
Jesus wastewicakida ; 
Miolian sice cin liena 
Kajuju, qa iye ti kin 
He en ounye maki}'a. 

Hanlianna hehan owasin kiktapi qa nakun wo- 
Ldalidakapi, qa iyoopta ye sni itokam lien taku 
wanyakapi waste kin liena wanyag kiyapi kta ke- 
yapi. 

Tokaheya tipi oliiia wayawapi ece kin he en 
aipi. Hen wowapi wanakas kagapi kin liena kipa- 
zopi : Paha kin en Itancan kin tokiyatanhan icage 
cin he wanyagkiyapi, Anpetu Wanakaja Cinhintku 
kin liee, qa otokahe wanin tanhan icaga. Nakun 
wicohan econ kin hena ota en oyakapi, qa wicasta 
taokiye wicaye cin opawinge ota caje en owicawapi, 
hena tipi owihanke wanin yujujupi kte sni en ounye 
wicakiya, he nakun en oyakapi. 

Hehan taokiye wicaye cin wicohan wasteste econ- 
pi wanjikji yawapi ; wokiconze ohiyapi, wicohan 
owotanna ohanyanpi, wahoyapi kin yuliapi, mnaja 
ipi kin iohmus icupi, peta wohitika kasnipi, maza- 
sagye ope kin nakicipapi, wasakapi sni esta wasag- 
wicayapi, okicize en waditake icicagapi qa oyate 
tokeca ozuye kin napewicayapi." 

^> Heb. 11:33, 34. 



90 



OICIMANI WAN 



Helian nakun wowapi kin en yawapi, qa Itan- 
canyapi kin wicasta sice ca wicasta iye tokayapi qon 
lieca esta token cantewicakiyuze ca cantewicakiye 
cin lie okiyakapi. Nakun taku wapetogya econ qa 
wicasta wokcan tokenken oyakapi qon Lena koya 
en un. 

Ihanlianna lielian wotawe tipi kin en aipi, qa 




wipe tona Itancanunyanpi wicasta icimanipi wica- 
kicage cin hena wanyagkiyapi ; mazasagye, walia- 
canka, mazawapaha, makiiakahpe, wocekiye ocowa- 
sin qa lianpa naj^onpica sni liena ee. Unkan wipe 



MAHPIYA EKTA. gl 

ota hinca, wicasta owasin unpi kta iyececa, malipiya 
wicanhpi kin iyenakeca. 

Helian taku on taokiyewicaye cin wanjikji taku 
wakanyan econpi qon hena wanyagkiyapi. Mowis 
cansagye tawa kin he wanyagkiyapi; maziyape ti- 
yopa iyokatkuge ko on Jael Sisera kte qon ; maka 
cega, cotanka qa petijanjan on Gideon Midian ozu- 
ye kin napewicaye ciqon liena nakun. Hehan ta- 
tanka ibolitake lieca wan Samgar on wicasta opa- 
winge wicakte qon he nakun wanyagkiyapi. Qa 
sonsonna cehupa on Samson toka kektopawinge 
wicakte qon he nakun wanyagkiyapi. Nakun iyu- 
hmun inyan ko on Dawid Golia Gat etanhan kte 
qon ; qa mazasagye Itancan yapi tohan inajiu kin- 
han on Woahtani Wicasta kin kte kte cin he na- 
kun wanyagkiyapi. Qa nakun taku wasteste ota 
wanyagkiyapi; hena Oante-teca wanyake ca on 
nina iyuskin. Hena hecen econjDi hehan ake iwan- 
kapi. 

Unkan wiwahamna en wanmdaka, ihanhanna 
kikta hehan iyoopta ye kta cin, tuka he nakun 
okihpe sipi. Anpetu owotanin kinhan He Wasteste 
kin hena wanyagkiyapi kta keyapi. Ekta ye cin 
hena ikiyedan, qa heon hena wanyake cinhan on 
wiyuskin mani kta keyapi. Hecen wicada. Unkan 
wanna wi hinanpa hehan tipi akan aipi qa okahkiya 
etonwe sipi. Heciya etonwan unkan iho makoce 
wan hoskiski waste hinca, tuktekten contanka qa 
tuktekten hastanhanka iyuwi ojupi yuke ca wahca 



92 



O I C I M A N I WAN 



ota icaga, mini lidoka ko ota en un, liecen makoce 
owanyag waste liinca wanyaka. Unkan he makoce 
tukte e hecinlian he iwicawanga. Wakantanka un- 
kitawapi tamakoce kin hee ce, eya okiyakapi; qa 
tona icimani unpi kin, Paha kin de iyecen, makoce 




kin he en tanyan unpi ece. Nakun hetanhan ma- 
hpiya otonwe tiyopa kin wandake kta oyakihi ; wi- 
casta waawanyake en tipi kin hena he wanyagni- 
ciyapi kta ce, eciyapi/" 

Hehan wanna ye kta keya, unkan is eya wica- 
dapi ; tuka, Ake wotawe tipi kin en unyanpi kta 
ce, eyapi. En ipi hehan wipe wakan tona un kta 
iyecece cin hena owasin un kiyapi ; pa kin etanhan 
siha iyahde : okinni tahepi takpe upi kta yuke kta 
he ikopapi. Hena hecen un kiyapi hehan takuwi- 
caye cin hena om tiyopa ekta i; qa tiyopa awan- 
* Isa. 32:16, 17. 



MAHPIYAEKTA. n^ 

yake cin icimani wan hiyaya wanyaka hecinhan he 
iwanga. Unkan tiyopa awanyake cin, Han, eya. 

Cante-teca. He tuwe kin sdonyaya he. 

Waawanyake. Caje imunga, unkan Wowacinyan 
eciyapi, keya. 

Cante-teca. AYicasta kin he sdonwaya, Cante- 
teca eya ; he mikiyedan ti tuka qon ; otonwe en 
matonpi kin is eya hetanhan u. Wanna tohanyan 
i kecanni he. 

Waawanyake. Wanna paha kin ihukuya ya na- 
ceca, eya. 

Cante-teca. Iho Waawanyake waste, Itancan 
kin nici nn kte ca, taku waste ecamiyecon kin heon 
etanhan sanpa niyuwaste nunwe, Cante-teca eya. 



94 



OICIMANI WAN 



OEYUHPE ICITOPA. 

Hehan iyoopta iyaya. Unkan Wiksapawin, Wa- 
cekiyewin, Wacantkiyewin qa Witonpawin, liena 




paha kin ihukuya kici yapi kta keyapi. Hecen wi- 
taya wolidag yapi ecen wanna apamalide yapi kta. 
Helian Cante-teca, Itanwankanhde upi kin lie telii- 
ka liecinhan, apamalide yapi kin he wokokipe epca 
ce, eya. Han, liecetu, Witonpawin eya ; Ihduliu- 
kuyapi kaksiza kin ekta kun yapi, nis nakalia de 
cin iyececa, nasdute sni yapi teliika ; lieon etanlian 
unkis lielianyan unkonipapi kta keunke^^api ce, eya. 
Unkan liecen itonpeyahan apamalide iyayapi ; tuka 
Cante-teca wancadan qa is nonpa cen nasduta. 

Helian wiwaliamna en wanmdaka, liena kici ya- 



MAHPIYA EKTA 



95 



pi qa Cante-teca wanna, paha kin ilmkuya i lielian 

aguyapi spanyanpi wanji qa minisa janjan olina 

wanji qa hastanlianka iyage wanji qupi : liecen 

iyoopta iyaya. 

Tuka Ihcluliukuyapi kaksiza kin cle ohna Cante- 
teca iyotanlian iyekiya. 
Hinaliin telian ye sni, 
lielian taku wakan sica 
wanji, Waihangya eci- 
yapi, he tintopta itko- 
kim u wanyaka. He- 
lian Cante-teca kope- 
licla qa najica lide kta 
qa is owanjidan najin 
kta, iinma tukte econ 
kta he awakicin. Tuka 
ake awacin unkan tape- 
tepatanhan maza wo- 
koyake takudan yuhe 
sni he kiksuya; hecen 
najice cinhan tapete 
eciyatanhan kutepi kta 
ikopa ; heon etanhan 
kokipa esta owanji na- 
jin kta kecin. Miye 

wani kta ecedan awakita hecinhan nawape kta iye- 

cece sni, eya. 

Hecen katinyan ya unkan Waihang}^a itkokipa. 

He taku wakan owanyag sice hinca, tan sintomni 




96 OICIMANIWAN 

cespu yukan, hogan iyececa, hena on walianicida ; 
nakun liupahu ton, wanmduska kinyan un ece kin 
iyececa ; qa silia kin walianksica siha iyececa ; qa 
tezi kin etanhan peta sota ko hiyu ; qa i kin mnaja 
i kin iyececa. Cante-teca wanna itkokipa hehan ite 
ksisiciya opaMa najin, qa hecen eciya : 

Waihangya. Tokiyatanlian yan qa tokiya da he. 

Cante-teca. Wicotakunisni otonwe, taku sica 
ecedan en un kin, hetanhan wau, qa Zion otonwe 
kin ekta mda ce, eya. 

Waihangya. Heciyatanhan mitahoksidan wanji 
niye sdonwaya, makoce kin he mitawa, qa ohna 
imatancan qa taku wakan en un kin he mi3^e. He- 
cen tokeca wicastayatapi nitawa ehpeyakiya he. 
Nakun sanpa icidake kta epce sni unkans, wanca- 
dan acipe ca ihangciye kta tuka ce, eya. 

Cante-teca. Nitamakoce en matonpi he hecetu, 
tuka iwicayadake cin he tehike ca taku wicayaqu 
ece kin on tuwedan ni kta okihi sni ; woahtani iyun- 
win kin he wiconte nakaes ; heon etanhan mis ima- 
caga hehan token tanyan waun kta naceca he awa- 
kita, wicasta ksapa econpi ece kin he iyececa, eya."^ 

Waihangya. Wicastayatapi tuwedan taku on 
etanhan sni taoyate wicakpagan kte sni, qa mis na- 
kun hinahin cikpagan kte sni : tuka wicohan qa 
wokajuju napin iyonicipi sni keha, heon ekta j^ahde 
cinhan taku makoce kin en un kin he cicu kta, de- 
han ociciyaka. 

* Rom 6:33. 



MAHPIYA EKTA. g- 

Cante-teca. Taka wanna tuwe tokeca en wowi- 
dake micicaga, Wicastayatapi en Wicastayatapi kin 
he mayuha ; hecen ake niye en milidomde cinlian 
owotanna ecamon kte sni. 

Waihangya. Taku sica taku iyotan sica tokiyo- 
peyapi eyapi kin he iyecen ecanon : tuka tona he 
en idagiciyapi esta ayustanpi qa ake miye en ma- 
hdipi ece. Nis hecen ecanon kinhan tanyan ecanon 
kta. 

Cante-teca. He wacinwaye ca ohinniyan ima- 
dake kta kewakiya ; hecen amdustan kinhan wica- 
sta itonsni ohanyan hemaca kta, hecen poskin ma- 
yutapi kta. 

Waihangya. Eya miye kaes hecen emaya- 
kiya, tuka nakaha ake miye en nihdohdi kinhaw, 
taku ecinsniyan ecanon kin owasin akahpeciciton 
kta. 

Cante-teca. Taku eciciye ciqon he ehan hinahin 
unma^ihi sni. Tuka nakaha Wicastayatapi wiyo- 
kihedan tawa ihukuya nawajin kin he tona ecinsni- 
yan ecamon qon hena micicajuju kta imdukcan. 
Nakun, Waihangya, iewicawake kta, he imadake 
kta wastewada, qa wokajuju tawa, taokiyewicaye 
cin, wokiconze tawa, qa tamakoce kin hena waste- 
wada, qa nitawa kin e hena sicewada ; heon etan- 
han amayustan wo ; iye wowidagmayan, hecen ohin- 
niyan owape kta, eya. 

Waihangya. Tuka ake canku ohna de cin taku 
ayakipe kte cin he ito piya awacin wo. Tuwe yake 
7 



g8 OICIMANI WAN 

cin he tona taokiyewicaje cin hena ota tehiya owi- 
hankepi sdonyaya, miye en wamalitanipi nakaes. 
Wicasta ota kakisya wicaktepi. . He inidake kta 
wasteyada kelia, tuka tohinni iye ti kin etanban 
u qa tona iwicadake toka wicayapi etanhan ewica- 
hdaku sni ; tuka miye qe tona awicakelian anama- 
goptanpi kin hena heciyatanhan opcwicayapi kin- 
han, etanhan ewicawehdaku kte e on ota wahi, 
wicasta owasin sdonyapi. Qa nakun hecen ecihda- 
ku kta. 

Cante-teca. Owihanke ekta hehanyan wasteda- 
pi kta hecinhan he iyutanwicaye kta e heon nakaha 
anawicakiksin sni : qa tehiya owihankepi ece keha, 
he wowitan hdawapi. Dehan ewicahdaku kta he 
awacinpi sni, tuka tokata ekta wowitan yuhapi kta 
he akitapi ; qa he yuhapi kta, tohan Wicastayatapi 
tawapi iye towitan qa taokiyewicaye cin towitanpi 
ko hduha hi kinhan. 

Waihangya. Tuka wanna esta owotanna ecaye- 
con sni, hecen token nicicajuju kta kecanni he. 

Cante-teca. To kte e on, Waihangya, he owo- 
tanna ecawecon sni he. 

Waihangya. Tokaheya yau Wicoiyokisice wiwi 
kin en iyoyahpada, he ehan wacin iboyasaka. Eca- 
non kta iyecece sni waqin nitawa tukten yapahpe 
kta ayakita ; Wicastayatapi nitawa tohan eniciyaku 
kta ape yaun kta tuka. Nistinma on wayahtani qa 
taku wasteste nitawa toki ehpeyaya. Mnaja wan- 
wicadaka he ehan hde wacanni tuka. Qa icimayani 



MAHPIYAEKTA. no 

en takii wandake ca taku nayalion kin liena caje- 
data eca nicante ekta wahannicida ece. 

Cante-teca. Tona ehe cin hena owasin wicayake 
9a nakun ota cajedate sni ; tuka "Wicastayatapi ma- 
yulie cin lie waonsida qa wacantkiya. Ecinsniyan 
cantemduze cin, nitamakoce en waun qon lie ehan, 
hena on iyokipimiciya; tuka dehan hena on comni- 
wahdazi qa iyopemiciye ca hena Wicastayatapi mi- 
tawa micicajuju. 

Waihangya. Hehan Waihangya nina hin silida 
qa heya ; Wicastayatapi kin lie tokawaya ; tancan 
qa towoahope qa taoyate owasin sicewadaka ; na- 
kun anacitan kta wahi ce, eya. 

Cante-teca. Waihangya taku tokanon kta he- 
cinlian itonpa wo, Wicastayatapi tacanku, canku 
owotanna he ohna waun, heon etanhan ihnuhan 
taku ecamiyecon kinhan. 

W^AIHANGYA. Heliaii Waihangya canku kin oco- 
wasin acaksin qa, Takudan kowakipe sni, eya. 
Wanna nite kta e wiyeya un wo ; makohdoka sica 
mitawa kin cajewahdate ca detanhan sanpa idade 
kte sni, niiye e hepe do ; den ninagi wapapson kte 
do. Hecen eye ca hehan wanhinkpe ide kin on 
maku kin en kute ; tuka Cante-teca wahacanka ina- 
kipa, hecen kiunniye sni. 

Hehan Cante-teca mazasagye ehdaku, wanna 
mniheiciye kta iyececa wanhdaka nakaes. Unkan 
W^aihangya kiyedan u qa tunwanhinkpe wasu liin- 
hpaya iyecen bomduya ; qa Cante-teca wahacanka 



lOO 



OICIMANI WAN 



inakipa esta, pa, nape, siha ko en iheya. Heon 
etanhan Cante-teca kitanna hekta lidinajin ; unkan 
Wailiangya kuwa au. Tuka Cante-teca piya liin 
wasagiciye ca token okihi liecen kici econ. Anpetu 

hanke hehan- 
yan nina kici- 
zapi, qa Cante- 
teca wanna 
okihi sni aya ; 
taopi kin on 
wasake sni aya 
nakaes. 

Wailiangya 
he wanyake ca 
kiyedan u qa 
Cante-teca tan- 
can en yuze ca 
makata ehpe- 
y a ; h e h a n' 
Cante-teca ma- 
zasagye kin 
hdusna. He- 
han, Wanna 
awicakehan 
ciktedan, Wai- 
hangya eye ca 
ahdaskin ihpa- 
ye ca pate kta 
tuka. Unkan 




MAHPIYA EKTA 



lOI 



hehan Cante-teca ni kta kecin sni. Tuka Wakan- 
tanka hecen wakiconze cin heon Waihangya eliake 
ape kte ca wicasta waste kin de ihangye kta icun- 
han Cante-teca cancanse nape ekta yekiye ca maza- 
sagye ehdaku qa heya ; Toka, miye on iyuskin sni 
wo, mahinlipaya esta ake nawajin kta ce, eye ca 
hehan nina hin capa iheya. Sogya kiunniyan, un- 
kan hecen Waihangya hduheyapa : Cante-teca he 
wanyake ca ake capa inyanka, ca heya ; Hiya, taku 
kin hena owasin _^ 

on sanpa ohiya - -- - 

unyakonpi, tuwe 
canteunki y api 
kin he eci3^atan- 
han. Hehan 
"Waihangya hn- 
pahu kamdage 
ca kinyan kihda ; 
unkan Cante-teca 
ake icimana wan- 
yake sni.* 

Kicizapi kin 
de tuwe wanyake sni qa nahon najin sni kinhan, 
Waihangya token ohinniyan sicahowaye ca hoton, 
tuwedan okahnih okihi sni : wanmduska iyecen ia. 
Qa hehan Cante-teca is eya icunhan comnihdazi qa 
sicahowaya. Econpi kin icunhan iha wanmdake 
sni ; tuka mazasagye anokatanhan ope kin he on 

Mika 7:5; Rom. 8:37; Jakob 4:7. 




I02 OICIMANI WAN 

Wailiangya kiunniye ciqon he elian ilia : tuka to- 
hinni taku hececa wanmdake sni. 

Wanna kicizapi aynstanpi hehan Cante-teca, 
Tuwe mnaja i kin etanhan emahdaku qa Waihang- 
ya kici ecamon kin en omakiye cin he den wopida 
ewakiye kta, eya : 

Wakansica Itancan kin 

Ihangmaye kta cin, 
Heon Waihangya iisi ; 

Kici ecamon kta : 
Tuka Wakantanka waste, 

Omakiya hee ; 
Miisto kin ^^uwasake, 

Heon ohiwaye. 
Itancan kin mitawa he 

Mdaonihan kta ce ; 
He wopida ewakiye, 

Qa ohinniyan kte. 

Hehan wicanape wan wiconi can kin etanhan 
ape kin Cante-teca kahi ; heua icu qa kicize cin en 
taopi qon en ehnaka, unkan hecehnana okizi. He- 
han hen iyotanke ca aguyapi yute ca janjan aska- 
tudan qupi kin hetanhan yatkan ; heon wasaka, un- 
kan hehan iyoopta ya, tuka mazasagye kin wiyeya 
hdus mani ; Okinni ake toka wanji awakipe kta 
naceca, eya. Tuka kaksiza kin ihunniyan Wai- 
hangya ake wanyake sni. 

Kaksiza kin de oinkpa hetanhan kaksiza tokeca 
wanji yeya, he Wiconte Ohanzi Kaksiza eciyapi ; 



MAHPIYA EKTA 



103 




unkan he nakun ohna 
Cante-teca ye kta, can- 
ku Malipiya otonwe 
ekta iyalide kin he ohna 
wanka nakaes. Kaksiza 
kin de tuwedan ohna ti 
sni. Jeremiah wicasta 
wokcan qon he hecen 
eya ; Hewoskan mako- 
ce, hopuza qa woha ota, 
makoce kin mini wa- 
nica, Wieonte Ohanzi 
makoce kin, he wicasta 
tuwedan (tona cante tecapi kin ecepidan) opta ye 
sni, qa tuwedan ohna ti sni.-' 

Unkan Cante-teca Waihangya kici kicize cehan 
iyotanhan iyekiya esta den sanpa tehiya un ; he ito 
sdonyaye kta. Hehan wdwahamna en wanmdaka, 
Cante-teca wanna Wieonte Ohanzi Kaksiza opapun 
ehan i hehan wicasta nom, Kanan makoce iwan- 
yakapi qa sicaya hosihdipi qon hena cincapi, hena 
inahniyan hdapi, Cante-teca awicakipe ca hewica- 
kiya : 

Cante-teca. Tokiya dapi he. 
Wicasta. Unhdapi, unhdapi ce, eyapi ; qa ni^ 
eya wiconi qa tanyan unpi kin wasteyada kinhan 
yahde kta uncinpi. 

Cante-teca. Tokeca, taku on etanhan he. 

- Jer. 2:6. 




I04 OICIMANI WAN 

WiCASTA. Taku ota 
ce, eyapi ; canku ohna 
de cin he ohna unyan- 
pi, qa tohanyan unko- 
kihipi hehanyan un- 
yanpi ; unkan kitan se 
unhdicupi ; kitanna 
sanpa unyaupi unkans 
hosi unnicahdipi kte 
sni tuka. 

Cante-teca. Tuka 
taku ayakipapi kiu tu- 
kte e he. 

WiCAsTA. Wiconte 
Ohanzi Kaksiza kin he wanna en unyanpi, tuka 
tokata euntonwanpi qa wokokipe ehan unkipi sui 
wanunyakapi. 

Cante-teca. Tuka taku e wandakapi he. 
WiCASTA. Taku wanunyakapi ; kaksiza kin he 
wanunyakapi, otpaze hinca. Nakun wanagi, taku 
waci ece un, qa wamduska kinye cin, makohdoka 
kin etanhan upi, hena wanwicunyakapi. Kaksiza 
kin he ohna wicasta wokakije qa mazasapa on wi- 
cakaskapi kin hena ohinniyan nina ceyapi qa sica- 
howayapi naunhonpi ; kaksiza kin he wohnuni ma- 
hpiya on aohanzi ece ; qa Wiconte kin he ohinniyan 
hupahu akamdaga. Kaksiza kin he ocowasin wo- 
kokipe qa ohna yepica sni.* 

^ Job 3:5;10:22. 



MAHPIYA EKTA. 105 

Cante-teca. Hehau Cante-teca heya ; Taku eha- 
pi kin on kaksiza kin de ohna cankuwaye kta wanke 
sni hinaliin wanmdake sni, eya.* 

WiCAsTA. He nitacanku esta kte, unkitawapi kte 
sni, eyapi. 

Hecen ehpekiciya iyayapi. Cante-teca canku 
ohna iyoopta ya, tuka mazasagye kin wiyeya lidus 
un, okinni taku akipe kta kecin, heon hecon. 

Unkan wiwahanma en wanmdaka, kaksiza kin 
de iliunniyan etapa eciyatanhan maka temahentu- 
ya qapi ; qa maka qapi kin de tona istagongapi 
istagongapi kin hena napata yus en awicayapi, 
qa en owasin kakisya owihankepi. Qa hehan 
catka tanhan wiwi sice hinca wan wanka, he en 
wicasta waste kes ihpaye cinhan tukten siha ihe 
kte cin takudan iyeye sni ece. Wiwi kin he en 
Dawid wicastayatapi kin tohinni iyohpaye ca Tnwe 
lyotan Wasake cin he etanhan ehdaku sni unkans 
ohna te kta tuka. 

Canku kin okitahedan wanka, tuka canku ciqa- 
dan hinca, heon ^ante-teca iyotanhan iyekiya ; 
otpaza icunhan maka qapi kin he en iyohpaye kte 
sni akita hecinhan wiwi kin en iyohpaya nun seca ; 
qa wiwi kin he kokipa hehan maka qapi kin en 
iyohpaya nun seca. Hececa esta iyoopta ya, tuka 
nina comnihdazi nawahon. Canku kin otpaze hin- 
ca, hecen siha yuwankan ikikcu eca taku ahe kta 
tanin sni ece. 

- Psa. 44:18, 19; Jer. 2:6. 



io6 



OICIMANI WAN 



Kaksiza kin de cokaya Wakansica tipi tiyopa 
kin heliantu, canku icahda han. Helian Cante- 
teca, Delian token ecamon kta lie, eya. Tuktekten 
peta ide qa sota ota hetanlian liiyu, pesnija qa sica- 
howayapi ko. Waihangya Cante-teca tamazasagye 
kokipa tiika dena e kokipapi sni. Hecen mazasagye 
ojuha kin olina iyekiye ca wipe tokeca un, Woce- 




MAHPIYA EKTA. I07 

kiye ocowasin ejapi kin liee. Nalion wann kin 
icunhan, Jehowa ceciciya ce, minagi elidaku avo, 
eya niyan. Wanna telian ya tuka tuktekten ide 
kin iyohi ece. Nakun sicahoAvayapi ota qa nina 
inyankapi se hena nahon ; qa tuktekten yahdelide- 
capi qa canku upsija iyecen nakukapi kta kecin. 
Wiyutapi yamni qa is topa helianyan hena wanyake 
ca nalion mani. Unkan tukten takn wakan sica 
optaye wan itkokim upi nalion kecin ; liecen inajin 
qa token econ kta hecinlian awacin un. Onspa ici- 
cawin lide wacin, tuka akes wanna kaksiza kin co- 
kaya sanpa u naceca kecin. Wanna wokokipe ota 
ohiya he kiksuya ; nakun tokata yapi he tehika 
esta hekta hdapi kte cin he sanpa tehike kta na- 
ceca. Hecen tokata iyoopta ye kta keya ; tuka 
taku wakan sica optaye kin sanpa ikiyedan upi. 
Wanna tancan icahtake se upi hehan, Jehowa 
Wakantanka towasake kin on mawani kta, eya ni- 
yan. Unkan hecen hduheyapapi qa sanpa kiyedan 
upi .sni. " 

Cante-teca decen ya unkan icunhan wacinlmuni, 
hecen iye ho kin iyekiye sni, wanmdaka. Wanna 
woha ide kin tiyopa kin en hiyaya hehan taku wa- 
kan sica wanji tapete eciyatanhan iwahnana u qa 
iapi sice hince ca taku wakan ostehdaya eyapi kin 
hena noge en iyohpeya, tuka hena iye cante kin 
eciyatanhan hinanpa kecin. Heon Cante-teca nina 
iyokisica, Tuwe iyotan dake cin he ostehda qa 

« Eph. 6:18; Psa. 116:4. 



io8 



O I C I M A N I W A N 



jadice cin heon etanhan. Okihi unkans hecon kte 
sni tuka; tuka iapi sice cin Lena tokiyatanhan u 
sdonye sni, heon noge ohmus hduze sni. 




Wanna tehan hecen iyokisinya mani, hehan wi- 
casta ho wan nahon kecin ; he hecen eya ; Wiconte 
Ohanzi Kaksiza kin ohna mawani esta, taku sica 
takudan kowakipe kte sni, niye miyeci yaun nakaes. 
Hehan taku yamni on iyuskin.^ 

Tokaheya, He nahon kin heon isnana kaksiza 

kin ohna un sni, nakun Wakantanka kokipapi wan- 

jikji ohna unpi, he sdonya. Inonpa, Otpaze hince 

cin de ohna unpi esta Wakantanka hena om un. 

- Psa. 23:4. 



MAHPIYA EKTA. I09 

Qa nakun mici iin uaceca, ecin, taku sica makaseya 
watiii kin heon sdonwaye sui esta. 

Iciyamni, Ewicakiliclega okihi kinhan hetanhan 
om ye kta kecin, heon iyuskin. Hecen iyoopta ye 
ca tokata un kin lie kip an ; tuka he token ayupte 
kta sdonye sni, is eya isnana un kecin, heon etan- 
han. Unhanketa anpao. Hehan Cante-teca heya ; 
lye wiconte ohanzi kin he anpao kaga."^ 

Wanna anpa hehan hakikta, ekta hde wacin sni, 
tuka otpaza en taku wokokipe ehna u kin hena iyo- 
yanpa en wanyake kta cin. Hecen unma eciyatan- 
han osmaka kagapi, qa unma eciyatanhan wiwi 
wanke cin hena tanyan wanyaka ; unkan ituoco- 
kaya canku ciqadan wanka. Nakun wanna wanagi 
qa taku waci unpi, wamduska kinyanpi kin hena 
koya woha kin etanhan upi qon hena nakaha tan- 
yan wanwica}^ aka, tuka tehan unpi; anpao hetan- 
han kiyedan upi sni ; hececa esta wanwicayaka, wo- 
wapi en kagapi qon, lye otpaza etanhan taku sbe 
cin hena yutanin, qa wiconte ohanzi kin he iyoyam- 
ya ece, eyapi kin iyececa.t 

Canku ohna isnana u kin taku wokokipe hececa 
etanhan ehdakupi kin he wanna Cante-teca nina 
awacin. Wokokipe kin he nina kokipa u, tuka 
wanna tanyan wanyaka, anpa heon tanyan tanin, 
hecen yusinyaya. Hehan wihinanpa, unkan he na- 
kun Cante-teca wowaonsida yawa. Wiconte Ohan- 
zi Kaksiza kin hekta kin he wokokipe hinca esta, 

* Amos 5:8. f Job 12:22. 



no 



OI CI MAN I WAN 



tokata wapa he sanpa wokokipe hinca. Cante-teca 
en un kin hetanhan kaksiza ihunniyan canku ica- 
hda, on hmunkapi qa mazalitakiyapi eonpapi oju- 
dan, qa nakun owancaya maka qapi qa wolia qa 
maya liinca, heca ota yukan, hecen olina u kin iye- 
cen otpaza unkans, nagi kektopawinge yuha esta 
iyuhpa toki elipeye kta naceca ; tuka wanna wi 
hinanpa, epa. Helian hecen eya ; Petijanjan tawa 
kin he mapa iyoyamye ca iyoyanpa tawa kin on 
otpaza ehna mda ce.* 

Iyoyanpa kin de on kaksiza kin tanyan ihunni- 
yan. Unkan wiwahamna en wanmdaka ; kaksiza 
oinkpa ekta wicawe qa wicahuhu, cahota qa wicasta 
wicaktepi tancanpi ota hiyeya; wicasta icimanipi 
ehanna decen hi- 
yayapi qon hena 
eepi. He tokeca 
hececa hwo, epca 
waun kin icunhan, 
kitanna tokata wa- 
pa ewatonwe ca 
makohdoka wan 
wanmdaka ; he 
ohna ehanna wi- 
casta nom wazi se 
yakonpi, unma 
^inasapa eciyapi, 
qa unma is Wa- 

* Job 29:3. 




MAHPIYA EKTA. m 

kanwacipi eciyapi; hena wohitiya skanpi qa wi- 
casta kakisya wicaktepi qon wicawe, wicahuhu qa 
caliota kin hena ee. Cante-teca makolidoka kin 
de en tanyan hiyaya, he tanyan owakahnige sni. 
Tuka iyohakam, Wakanwacipi wanakaja ta e, keya 
omakiyakapi ; qa unma kin hinahin ni esta wanna 
wicahinca aye, ca koska qehan kicizapi en kiunni- 
yanpi kin heon hu stake ca hunke sni aya ; hecen 
wanna makohdoka i kin ohna iyotankehan yanke 
ca wicasta icimani hiyayapi kin apowicasinsin, qa 
en wicaye kta okihi sni kin heon sake hdahtahtaka 
ece. 

Hecen Cante-teca hiyaya wanmdaka, tuka wica- 
hinca makohdoka en iyotanke cin heon token cante 
yuza tanin sni. Nakun huhnahciyapi sni kinhan 
tanyan niohanpi kte sni, eciye cin heon yusinyaj^a. 
Tuka takudan ayupte sni, qa hecen kiunniyanpi sni 
iyoopta iyaya. 

Hehan Cante-teca dowanwan mani : 

Wiconte Ohanzi Kaksiza kin 
He en waun, tuka wani waun ; 
Wokokipe tehika hena en, 
"Wanagi unpi, taku wacipi ko, 
Wamduska kinyan unpi he nakun ; 
Wakansica ocaje ota hin, 
Aohdutemayanpi kin hena, 
Jesus etanhan emayaku ce. 
Han, woha, mazahtakiyapi ko. 



112 OICIMANI WAN 

Maka omani sice cin nakun ; 
He en ihangmayanpi kta tuka, 
Tuka canku kin he ihunniyan 
Jesus awanmayaka un, heon 
Wani, qa wopida ewakiya ; 
Jesus he watesdag kiton nunwe. 



MAHPIYA EKTA . 



113 



OEYUHPE IZAPTAN. 



Unkan Cante-teca iyoopta ye ca pajodan kagapi 
wan, hetanhan icimani unpi kin tokata etonwanpi 
kta e on kagapi, he iyahe ca tokata etonwe ca 
Wowacinyan wanyaka. Helian Cante-teca heya, 
Hi wo, hi wo, owanji najin wo, unye kta ce, eya. 
Hecen Wowacin- 
yan hekta eton- 
wan ; unkan Can- 
te-teca ake kipan, 
Amakipe wo, ama- 
kipe wo, eciya. 
Tuka Wowacin- 
yan, Hiya, wani 
kte hinca, qa we 
wicasta kin he ku- 
wa amau ce, eya. 

Unkan he Can- 
te-teca sihda, qa 
nina inyanke ca 
ecadan Wowacin- 
yan ekihdege ca 
kapa iyaya ; hecen ehake un qon hee tokaheya un. 
Hehan Cante-teca sunkaku kakipe cin on wahanici- 
daya iha ; tiika siha ekta etonwe sni, heon hicahe 




Pil. Prog. Dak, 



114 OICIMANI WAN 

ca hinlipaya ; unkan ake najin kta okilii sni, hecen 
Wowacinyan en hi qa najin kiya. 

Helian wiwaliamna en wanmclaka, napin waste- 
kicidaya manipi qa icimani upi kin iciinhan taku 
akipapi kin Lena iwohdakapi ; unkan Cante-teca 
hecen eya : 

Cante-teca. Misunka Wowacinj^an wastecidake 
ca ciyuonihan, ahicihdega heon imduskin qa canku 
waste kin de ohna sakim unye kta Wakantanka he- 
cen cantekiciyusunyanpi he wastewadaka. 

Wowacinyan. Mitakoda waste otonwe unkitawa 
kin hetanhan unku kta epca, tuka niye tokaheya 
hidu, hecen dehan^^an misnana wau. 

Cante-teca. Miye wahihbu kin iyohakam tohan- 
yan Wicotakunisni otonwe kin en yaun he. 

Wowacinyan. Tohanyan owakihi hehanyan ; niye 
etanhan yau kin hehan otonwe unkitawapi mahpi- 
ya eciyatanhan peta on ecadan huhnahyapi kta 
keyapi. 

Cante-teca. Tokeca, nikiyedan tipi kin hena 
heyapi he. 

Wowacinyan. Han, anpetu tonana wicasta owa- 
sin heyapi. 

Cante-teca. Unkan tokeca tuwedan wokokipe 
kin he on najice sni he. 

Wowacinyan. Nina heyapi kes. awicakehan wi- 
cadapi sni imdukcan ; heyapi icunhan wanjikji ici- 
mani yau kin he tehiya yau keyapi, qa on inihaha- 
pi nawahon. Tuka miye qe otonwe unkitawapi 



MAHPIYA EKTA. n^ 

mahpiya eciyatanhan peta calidi ko on owihanke- 
yapi kta he ehan wicawada, qa nahaliin wicawada, 
heon najica waliilibu. 

Cante-teca. Tawacin-liahadan cajeyatapi naya- 
hon sni he. 

WowACiNYAN. Hiya, Cante-teca, Wicoiyokisica 
wiwi kin hehanyan kici yau keyapi nawahon ; qa 
he en iyohpaya keyapi, tuka iye nina anakihman ; 
upsija kin he tan sintomniyan un tuka. 

Cante-teca. Unkan ikiyedan tipi kin hena taku 
eciyapi he. 

WowACiNYAN. Ekta ki iyohakam wicasta owasin 
yuonihanpi sni ; hunh ihahapi qa sicedakapi, qa 
tuwedan takudan econ kiye sni. Otonwe kin etan- 
han ye sni kin wanna sakowin akihde wicasta sice 
hinca. 

Cante-teca. Tuka canku ehpeye cin is iyepi he 
nakun sicedapi hecinhan, tokeca wicasta kin sice- 
dapi kta he. 

WowACiNYAN. Wahte sni, sica, eciyapi ; iewi- 
cake sni, taku opa tuka ayustan ce, eyapi. Wakan- 
tanka tona tokayapi kin hena eepi e aposinsinpi 
qa wowihahayapi kta e canteyuswicakiya, epca 
waun." 

Cante-teca. Yau sni ehan kici woyahdake 4m 
he. 

WowACiNYAN. Wancadan canku ohna itkowaki- 
pa, tuka wicasta wan ohan kin on isteca iyececa, 

« Jer. 29:18, 19. 



ii6 



OICIMANI WAN 



canku kin unma eciyatanhan iyaya, hecen takudan 
ewakiye sni. 

Cante-teca. Tokaheya wau qon he ehan wicasta 
kin he wakinihan, tuka wanna otonwe ihangyapi 
kte cin en atakuni kte sni, epca ce. lapi wowicake 
kin he iyecen waakipa ; Sunka taku hdem hiyuye 
ciqon he ake ekta ihdoi, qa kukuse yujajapi qon he 
ake upsija en kiwanka ece.^ 

WowACiNYAN. Mis eya hecen imdukcan, tuka tu- 
we iyoki sni esta nakun hecen ye kta. 

Cante-teca. Iho Wowacinyan, he unkayustan 

esta kte, ca taku 
tona sdonunkiye 
cin hena iwoun- 
hdake kta, Cante- 
teca eya. Nis ito 
taku akipa yau he- 
cinhan omakiyaka 

ye- 

Wowacinyan. 
Wiwi kin en ijo- 
yahpade ciqon he 
en iyowahpamde 
sni, qa tiyopa ci- 
qadan kin he ekta 
tanyan wau ; tuka 
wanji Wawiciha- 

hapi eciyapi he itkowakipa, he isnikaes taku sica 

e cam icon sni. 

« 2Inyan2:22. 




MAHPIYA EKTA. Hy 

Cante-teca. He etanhan nihduspe cin he tan- 
yan ecanon. Joseph is eya he on iyotanhan iyekiya, 
tuka nihduspe cin he iyecen ihduspa ; tuka isnikaes 
on te sni. He taku ecanicon he."^ 

WowACiNYAN. Sdonyaye sni unkans, ceji on to- 
ken wicayaonihan ece kin idukcan 'kte sni tuka ; 
nina hdeamape, taku waste ocaje owasin maqu kta, 
keya ce. 

Cante-teca. Cante waste nicu kta keya he. 

WowACiNYAN. Hiya, wicacehpi oiyokipi kin hena 
waka sdonyaya. 

Cante-teca. He nayecipe cin on Wakantanka 
wopida ewakiya : tona Jehowa sicewicadake cin 
hena woha tawa kin en iyohpayapi kta ce.t 

WowACiNYAN. Tuka ocowasin nawecipa sdonwa- 
kiye sni. 

Cante-teca. Tokeca, wicayecida he. 

WowACiNYAN. Hiya, mihdusape kta e wicawada 
sni. Wowapi wanakaja wan wanmdaka ; Caehde 
tawa kin hena Wakansica ti kin iyahde ce, eyapi 
qon he weksuya. Hecen ista on mahmunge kta 
wacin sni, heon ista ohmus iwekcu. Hehan sicaya 
owamakiya tuka iyoopta imdamda.J 

Cante-teca. Yau kin taku tokeca ayakipe sni 
he. 

WowACiNYAN. Paha Tehika eciyapi "kin he en 
wahi hehan wicahinca wan wanmdaka ; he matuwe 

* Wico. 39:11-13. f Wico. Wak.22:14. 

+ Wico. Wak. 5:5; Job 31:1. 



II! 



OICIMANI WAN 




qa tokiya mda hecinhan Lena imawanga. Unkan, 
Wicasta icimani un kin hemaca, qa Malipiya Oton- 

we kin ekta mda 
ce, epa. Hehan wi- 
cahinca qon hema- 
kiya ; Wicasta owo- 
tanna henica se 
ececa ; mici yaun 
''^ wicayada kinhan 
- ■ cicicajuju kta ce, 
eya. Hehan token 
eciyapi qa tukten 
ti hecinhan hena imunga. Adam Tokaheya eciyapi, 
qa Wohnaye otonwe kin en ti, keya. Hehan wico- 
htani tawa kin tukte e, qa token kajuju kta hecin- 
han, hena imunga. Unkan wicoiyokipi ota he wico- 
htani tawa, qa unhanketa taku yuhe cin iyuhpa 
aihpemakiye kta, keya. Hehan tipi yuhe cin he 
toketu qa nakun wowidake tokeca yuha hecinhan, 
hena imunga. Unkan iye ti kin ohna maka akan 
taku waste ocaje owasin un, qa wowidake wicayuhe 
cin iye cincawicaye cin hena eepi, keya omakiyaka. 
Hehan cinca tona wicaj'uha hecinhan, he imunga. 
Unkan cunwintku yamnina, Wicacehpi-cantiheye, 
Wicista-cantiheye, qa Wiconi-kin-de-en— wahanici- 
dapi eciyapi, qa hena yamni wicamduze kta, keya. 
Hehan tohanyan kici waun kta cin, he nakun imun- 
ga : unkan iye tohanyan ni kin hehanyan, keya.^ 
'^ Eph. 4:22; IJob. 2:16, 



MAHPIYAEKTA. jjg 

Cante-teca. Unkan wicaliinca kici token duco 
he. 

WowACiNYAN. Tokaheya ia waste seececa epca, 
heon kici mde kte se ececa wacaiimi ; tuka iahan 
icunlian ite ekta ewatonwan, unkan hen, Wicasta 
tanika tohan ko, hena hdusdoka wo, eya owapi 
wanmdaka." 

Cante-teca. Hehan toketu he. 

WowACiNYAN. Hehan token mayawaste qa taku 
emakiya esta, tohan iye ti ekta amaki kinhan wowi- 
dake iyopemaye kta epce hinca. Hecen ayastan 
wasi qa iye tatiyopa kin en ikiyedan mde kte sni, 
kepa. Heon etanhan mayasice ca tuwe nagi iyo- 
kisinmaye kta he mihakam usi kta, keya. Hecen 
ehpeya mde kta e mihdamna ; tuka mihdamna icun- 
han tancan en mayuze ca nina mayutitan, conica 
onspa mayuspe kte se ececa ; unkan heon, Wicasta 
wahte sni, eya sicahowamda. Hecen itanwankan- 
hde imdamda.t 

Itanwankanhdeyapi kin wanna cokaya wai na- 
ceca, 'hehan hekta ewatonwe ca tuwe tate iyecen 
duzahan, tamapa u wanmdaka. Unkan Wokeya 
he cin hehantu ecen ahimihdega. 

Cante-teca. Hen ozimiciye kta e on imdotanka ; 
tuka mahba hinca, hecen istinma imdamda ; unkan 
icunhan makii etanhan wowapi mitawa makihin- 
hpaya, Cante-teca eya. 

WOWACINYAN. Hinnakaha cinye, ito ihunniwaye 

■» Kol. 3:9. t Kom. 7:24. 



I20 OICIMANI WAN 

kta. Wicasta kin he ahimihdega, hehan wicoie 
wanji qa oape wanjidan un ; makata elipemaye 9a 
hen mata nun se manka manke. Kitanna wakini 
hehan tokeca hecen makuwa, he imunga. Unkan 
Adam Tokaheya he kici mde kta, cante mahen 
awacanmi qon heon etanhan hecon, keya. Hehan 
akes maku en nina hm amape ca itunkam ehpema- 
yan ; unkan ake siha hde kin en mata munke. Ake 
kitanna wakini hehan onsimada kta icewakiya ; tuka 
tuwedan onsida kta okihi sni, keye ca, ake amape 
ca makata ehpemayan. Hen iliangmaye kta tuka 
hehan tuwe en hiyaye ca ayustan si. 

Cante-teca. Ayustan si kin he tuwe he. 

WowACiNYAN. Tokaheya he tuwe kin sdonwaye 
sni ; tnka en hiyaya hehan, nape cuwi ko en ohdo- 
ka wanmdaka ; unkan heon he Itancan unkitawapi 
ee imdukcan. Hecen iyoopta itanwankanhde imda- 
mda. 

Cante-teca. Tuwe ahinihdege cin he Mo wis ee. 
Tuwedan itonpe sni, qa tona woope kicaksapi kin 
hena onsiwicada kta okihi sni. 

WowACiNYAN. Han, he sdonwaya ; de nakaha 
tokaheya wanmdake sni. Wati kin ohna wikope 
sni wann qon he ehan tuwe en mahi qa hen waun 
kinhan tipi makihuhnahye kta kemakiye ciqon 
hee. 

Cante-teca. Tuka Mowis ayakipe cin hen ikiye- 
dan paha akan tipi waste kin he wandaka he. 

WowACiNYAN. Han, qa en wahi sni itokam mnaja 



MAHPIYA EKTA. 



121 



nakun wauwicamdaka. Tuka wanna wiyotanhan 
hehantu, hecen mnaja kin istinma wankapi se ece- 
ca ; qa hinaliin wi tehan wankantu heon Waawan- 




yake en wahi qa iyoopta katinyan wahilibu, qa 
apamahde wau. 

Cante-teca. En yahidada wanniyaka keya oma- 
kiyaka. Tuka tipi kin lie en yai unkans taku waste 



122 OICIMANI WAN 

ota wanyagniciyapi kta tuka ; hena tohan nite sni 
kinhan liehanyan ayektonje kte sni. 

Unkan Ihcliihukuyapi kaksiza kin ohna tuwedan 
ayakipe sni lie. 

WowACiNYAN. Hiya, wicasta wan Waciniyokisica 
eciyapi he wanmdaka, he hekta hdeamape hinca ; 
kaksiza kin he ohna wowitan wanica, keya. Nakun 
wimatkotkoke ca he ohna mde cinhan takuwica- 
waye cin, Wasteicidapi, Wahanicidapi, lyotanici- 
dapi qa Maka-akan- Wowitan eciyapi, qa nakun 
toktokeca, hena owasin iyokisinwicawaye kta keya. 

Cante-teca. Unkan nis token adupta he. 

WowACiNYAN. Cajewicadate cin owasin wicace- 
hpi eciyatanhan takumayanpi esta, icimani wau kin 
hetanhan hena ehpemayanpi, qa mis eya hena ehpe- 
wicawaya, hecen wanna' takuwicawaye sni se wica- 
mdawa ce, epa. Nakun kaksiza kin de ohna wowi- 
tan wanica keha, tuka he tanyan ehe sni ; wowitan 
itokam onsiicidapi yukan ce, qa hinhpayapi itokam 
wahanicidapi yukan ce, ewakiya. Heon taku wi- 
casta ksapa wowitan dakapi ece kin he kaksiza kin 
de esta ohna awakite kta, qa taku niye iyotanyada 
ece kin he awakite sni esta kta, epca ce, nakun 
ewakiya. 

Cante-teca. Unkan kaksiza kin he ohna taku 
tokeca ayakipe sni he. 

WOWACINYAN. Hiya, nakun Wo wist ece wanmda- 
ka. Tuka icimani wau kin wicasta tona wanwica- 
mdake cin hecedan ecinsniyan castonpi wadaka. 



MAHPIYA EKTA, 



123 



Eya unmanpi kin 
hena owasin taku 
ewicawakija eca 
unhanketa iyami- 
cunnipi ece, tuka 
Wowistece be eca- "^^^^1 




ca wistece sni. 

Cante-teca. To- ^^ 

keca, taku eniciya ;^ 

lie. ,i^^^(^ 

WOWACINYAN. *^ 

Taku Wakan awa- 
cinpi kin hee kaes i en hiyeya. He opapi kin lie 
wicolian on istecapi kta iyececa, keya. Woalitani 
sicekidapi qa on iyopeiciyapi kin he wicasta econ 
kta iyecece sni ; qa wicasta iye ie ca ohan kin on 
awanihdake ca taku sica econ kte sni en iyailiclaske 
cinhan he wicasta tona token cincin unpi wowihaha 
yapi kta, keya. Nakun wicasta wasaka tonana, qa 
wicasta wijica, wicasta ksapa ko tonana deciyatan- 
han opapi ; qa hena witkotkoka icagapi sni ehan- 
tanhan, qa taku on tanin sni taku owasin ehpekiya- 
pi sni ehantanhan nakun opapi kte sni, keya. He- 
han tona icimani unpi kin hena wicasta wakinihan 
sni hecapi qa wahpanicapi ; nakun wacinksapapi 
sni, qa taku ota yukcanpi sni, keya. Qa nakun 
taku ota emakiya. Wakantanka oie oyakapi icun- 
han iyokisica unpi qa ceyapi ece econpi kin he wo- 
wistece, keya. Qa comnihdazipi qa sicahowaya 



1 24 O I C I M A N I W A N 

hdipi kin he wowistece, keya. Mikiyedan ti kin 
he taku sica cistinna ecawecon kinhan, he owa- 
hdake ca micicajnju kta awakite kte cin he nakun 
wowistece, keya. Qa taku mawanon kinhan wica- 
wecu kte cin he nakun wowistece, keya. Tona 
Wakantanka cekiyapi kin hena wicasta wijicapi qa 
wicasta tankinkinyanpi taku ecinsniyan econpi kin 
on ihawicaktapi sni, qa tona wahpanicapi esta iye 
opapi kin eciyatanhan unpi kinhan heon takodawi- 
cayapi ece, unkan he nakun wowistece, keya ce, eya.'^ 

Cante-teca. Unkan nis taku eyakiya he. 

WowACiNYAN. Tokahe3'a taku ewakiye kta tanin 
sni. Han, he iapi ota emakiye cin heon ite nasa 
mahinhda : Wowistece hee kaes unconninmaye kta 
tuka. Tuka hehan, wicasta ekta taku taku hince 
dapi kin he "Wakantanka wahteda sni ece e he awa- 
canmi. Hehan akes, Wowistece, wicasta akantu 
token canteyuzapi kin, heceedan omakiyake, ca 
Wakantanka he taku, qa oie kin he toketu hecin- 
han, he takudan omakiyake sni, he weksuya. Qa 
woyaco anpetu kin hehan wicasta wahanicidapi to- 
ken canteyuzapi kin he eciyatanhan unyacopi kte 
sni, tuka lyotan Tehanwankantu toksape qa toope 
kin eciyatanhan, he nakun weksuya. Heon etan- 
han Wakantanka he taku iyotan waste keye cin he 
iyotan waste kta, epca, wicasta maka akan unpi 
iyuhpa wicadapi sni esta. Hecen Wakantanka iye 
toope opapi kin he iyotan daka ; woahtani on iyo- 
«■ 1 Kor. 1:26; 3:18; Phil. 3:7-9; Job. 7:48. 



MAHPIYA EKTA. 125 

peiciyapi kin he Wakantanka wastedaka ; tona ma- 
hpiya ekta yapi kta on witkotkoka icicagapi hena 
iyotan ksapapi ; qa tuwe wahpanica esta Messiya 
wastedake cinhan he wicasta tanka qa wijicapi qa 
Jesus sicedapi kin hena isanpa wijica hecetu ; 
heon Wowistece amayustan wo, wani kta he yacin 
sni. Itancan mitawa he tokayaya, hecen anacigo- 
ptan kta iyecece sni, Hecamon kinhan iye tohan u 
kinhan ite wanmdake kta owakihi kta he. Iye to- 
han qa taokiye kin hena on dehan imastece cinhan 
token mayawaste kta epce kta he, ewakiya.* 

Tuka Wowistece he wicasta waditake hinca ; ki- 
tan se ehpewaya owakihi ; amayustan kte sni tuka. 
Han, ohinniyan kuwa amau, qa wicasta wohduze 
yuhapi hena wahtanipi kin cajeyata ece. Tuka 
unhanketa iye taku sicedake cin hena mis iyotan 
wowitan mdawa, qa hecen taku emakiya esta taku- 
dan okihi* kte sni, kewakiya ; hecen unhanketa 
ehpeya wahihbu. He ocowasin ehpewaya hehan 
do wan wan wau : 

Wakantanka wicakico kin he 
Anagoptanpi, tona hececa, 
Hena tehiya waakipapi ce ; 
Iye cehpi etanhan u qa u, 
Wawiyutanyan un kin ota hin : 
XJnhnayanpi, nasna unyanpi, qa 
Makata ehpeunyanpi kta e 
Heon ohinnij^an unkuwapi. 

* Luk. 16:15; Mar. 8:38. 



126 OICIMANI WAN 

Wicasta icimani unpi kin, 
Wakta un po, koda, wakta un po. 

Cante-teca. Misunka, wicasta sice cin he wadi- 
tagya kici ecanon kin heon imduskin ; mis eya, ehe 
cin he iyecen, wicasta kin he tanyan castonpi sni, 
epca. He wicasta wistece sni, canku ohnahna un- 
kuwapi qa wicasta owasin wicitokam istenunyanpi 
kta akita ; taku waste on unkistecapi kta he cin. 
Wahanicida sni unkans hecen econ kte sni tuka. 
Tuka hececa esta napeya nnskanpi kta ; he wahan- 
icida esta wicasta witkotkoka heceedan yutanka ece. 
Tona ksapapi kin hena wowitan yuhapi kta, tuka 
tona witkotkokapi taku ohiyapi kin he wowistece 
ee. 

WowACiNYAN. Tuwe maka akan wowicake on 
wadiuntakapi kta cin kin he hoyeunkiyapi kta epca, 
Wowistece kici econkupi kin en ounkiyapi kta e 
heon. 

Cante-teca. He wicayaka : unkan kaksiza kin 
he ohna tuwe tokeca ayakipa he. 

WowACiNYAN. Hiya, tuwedan wanmdake sni; 
hetanhan ohinniyan anpetu wi kin tanin, ecen 
ihunniwaya; Qa nakun Wiconte Ohanzi Kaksiza 
kin en. 

Cante-teca. Niye tanyan yau, tuka miye hema- 
cece sni. Kaksiza kin he tokaheya en wau, hehan 
taku wakan sica, Waihangya eciyapi, he tehan kici 
ecamon. Makata ehpemaye ca ahdaskin imahpaye 
ciqon hehan wanna makte kta epca ; qa iye, Wanna 



MAHPIYA EKTA 



127 



ciktedan ce, emakiya ; nakun mazasagye wahdusna. 
Tuka Wakantanka hojewakiya, unkan namahon qa 
wokakije owasin etanlian emalidaku. Hehan Wi- 
conte Ohanzi Kaksiza kin en wahi qa cokaya he- 
hanyan amatpaze liinca. He olma ota maktepi 
kta epca ; tuka unhanketa anpa kamdeze ca wi hi- 
nanpa ; hehan kitanna tanyan wau ce, eya. 

Hehan wiwahamna en wanmdaka ; hecen yapi 
unkan Wowacinyan icunonpa etonwe ca wicasta 
wan, Iwakan eciyapi, he is eya mani un, wanyaka. 
He wicasta hanske ca 
itehan w^anyakapi wi- 
casta owanyag waste se 
ececa. Wowacinyan 
wicasta kin he kipan 
qa heciya : 

Wowacinyan. Hi wo 
koda, tokiya da he. 
Mahpiya makoce kin 
ekta da he. 

Iwakan. Han, ma- 
koce kin he ekta mda 
ce. 

Wowacinyan. Hece- 
tu kinhan, witaya unyanpi kta, epca ce. 

Iwakan. Ptaya unyanpi kta heon imduskin ce, eya. 

Wowacinyan. Iho, kuwa wo, unyanpi kte ca 
taku on tanyan unyakonpi kte cin hena iwounhda- 
ke kta. 




128 OICIMANI WAN 

IwAKAN. Takn waste iwohdakapi kin he iyoma- 
kipi liinca, tuwe kasta kici ecamon kta ; qa tona 
hecen econpi kta cinpi kin hena iyewicawaye cin 
heon imduskin. Awicakehan wanna wicasta to- 
nana taku waste iwohdag wacinpi ; wicasta owasin 
takusnisni iwolidakapi ece, he wacin i^^owakisica. 

WowACiNYAN. Han, hecetu, qa heon iyounkisi- 
capi kta iyececa; wicasta maka akan unpi cejipi, 
ipi ko, on taku tokeca nina cajeyatapi kte sni, Wa- 
kantanka mahpiya ekta un taku tawa kin iyotan 
cajeyatapi kta iyececa. 

IwAKAN. Koda wastecidake hinca, iyae cin he 
wowicake hinca; nakun mis hepe kta; Wakantanka 
taku tawa cajeyatapi kin taku tokeca iyecen woiyo- 
kipi qa woksape he. Taku iyecen woij'okipi he ; 
tuwe taku wowinihan awacin wastedake cinhan. 
Tuwe wicohan oyakapi qon, qa taku wakanyan 
econpi kin hena cajeyata iyokipi kinhan ; tuwe wo- 
wapetokeca qa taku wowinihan cajeyata wastedake 
cinhan, tukten taku hececa owapi qa oyakapi, wo- 
wapi wakan kin en iyececa he. 

WowACiNYAN, He wicayaka ; tuka taku unkeyapi 
kin on sanpa unksapapi kta he iyotan undakapi kta. 

IwAKAN. Han, taku epe cin hee; taku hececa 
aiapi ece heon unksapapi kta ; taku maka akan un 
kin hena taku sni, qa taku wankan un kin hena 
tehika. Teca ni en wicatonpi kin he codan unpica 
sni, wicohan unkitawapi kin hena takadan okihi 
sni, qa Messiya toowotanna kin he uncinpi hinca, 



MAHPIYA EKTA. 129 

hena owasin hecen sdonyepica. Nakun deciyatan- 
han woahtani on iyopeiciyapi qa wacinyanpi eyapi, 
qa cekiyapi qa kakijapi eyapi kin hena token kapi 
hecinhan sdonyapi kta. Qa he on Wotanin waste 
taku iwahounyanpi qa token wacintonhnagunyanpi 
kte cin hena nakun sdonunyanpi kta. Nakun taku 
tona wicakapi sni hena yaheyata iyeyapi kte, ca 
tona wicakapi kin hena yasutapi kte, ca wicasta 
ksape sni kin hena waonspewicakiyapi kta e he 
deciyatanhan tuwe okihi kta ce. 

WowACiNYAN. Hena owasin wicayaka ; qa hena 
hecen eha nawahon kin heon imduskin. 

IwAKAN. Hehehe, taku wake cin he codan unya- 
konpi heon unnipi kta hecinhan wacinyanpi codan 
unpica sni, qa unnagipi ekta Wakantanka towaon- 
sida ohanye kta iyececa, he wicasta tonana sdon- 
yapi ; tuka woope wicohan kin en unpi, hena on 
mahpiya wokiconze kin en yepica sni tuka. 

WowACiNYAN. Tuka dena taku kin mahpiya eci- 
yatanhan sdonunyanpi kte cin he Wakantanka un- 
qupi kta ; tuwedan iye ohanye cin on, qa cajeyata 
ece kin on, hena sdonye kte sni, he iyonicipi kin- 
han ociciyake kta. 

IwAKAN. Han, he tanyan sdonwaya ; wicasta 
tuwedan takudan icu kte sni, taku mahpiya eciya- 
tanlian qupi kin heceedan : owasin wowaonsida eci- 
yatanhan unhapi, qa wicohan eciyatanhan sni. Wo- 
wapi wakan en hecen eye cin opawinge ecetu ocici- 
yake kta owakihi. 

PIL Prog. Hak. Q 



130 OICIMANI WAN 

WowACiNYAN. Han, liecen dehan taku wanjidan 
iinkaie kte cin tukte e he, Wowacinyan eya. 

IWAKAN. Niye taku yacin kinhan. Taku mahpi- 
yata un, qa is makata un kin ; taku wicolian ekta, 
qa is taku wotanin waste kin etanhan ; taku wa- 
kanyan un, qa is taku ikceka ; taku hekta un, qa 
is taku tokata ; taku makoce tokeca ekta, qa is taku 
untipi kin en ; taku taku Mnce, ca is takusnisni, 
wanji tukte yacin kinlian he mis iyomakipi kta, iapi 
owasin on tanyan iyounpte kta hecinhan, eya. 

Wowacinyan. Wowacinyan wanna yusinyaye ca, 
Cante-teca isnana icunonpa mani he ekta ye ca 
iwahnana hecij^a; Wicasta wan wacinksape hinca 
nakaha iyeunyan ; awicakehan wicasta kin de tan- 
yan icimani kta, epca ce, eya. 

Cante-teca. Heye cin on Cante-teca iwastedan 
iha qa heya ; Wicasta kin de yakinihan, tuka ceji 
on wicasta sdonyapi sni wikcemna nonpa esta wica- 
hnaye kta. 

Wowacinyan. Unkan nis sdonyaya he. 

Cante-teca. Han, iye sdoniciye cin isanpa tan- 
yan sdonwaya ce. 
. Wowacinyan. Unkan he tuwe he. 

Cante-teca. He Iwakan eciyapi ; otonwe unki- 
tawa qon he en ti tuka. He sdom^aye kta epca, 
tuka otonwe tanka heon sdonyaye sni naceca. 

Wowacinyan. He tuwe cinhintku, qa tukten ti he. 

Cante-teca. Wicasta wan Tanyan-eya eciyapi, 
he cinhintku. Iwasicun canku ohna ti tuka qon ; 



MAHPIYA EKTA. I^I 

qa tona sdonyapi kin hena, Iwasicun canku etan- 
han Iwakan, eja cajeyatapi ece. Ceji waste se 
ececa esta wicasta wakinihan sni lieca. 

WowACiNYAN. Tnka wicasta waste se ececa. 

Cante-teca. Tona tanyan sdonyapi sni hena wi- 
casta waste kecinpi. Ti'tokan nn eca wicasta waste, 
tnka iye ti kin olma un wicasta sice liinca. Wicasta 
waste se ececa, kehe cin, lie taku wanji kiksuye 
mayan ; wicasta wakagapi owapi ece kin hunli taku 
kagapi itehan wanyakapi eca owanyag waste, tnka 
ikiyedan kinhan owanyag sica ece. 

WowACiNYAN. Tnka iyaha heon hena anawinyan 
eha, epca ce. 

Cante-teca. Hiya, iwaha esta hena anawinyan 
epe kte, ca tuwe ecinsniyan taku iyawaonpe kta he 
Wakantanka tehinda. Nakun sanpa wicasta kin de 
on ociciyake kta. Wicasta kin de taku wicasta 
kasta om un kta iyokipi, nakun taku eyapi kasta 
wastedaka ece. Nakaha token oniciye cin he iye- 
cen, mini wakan tipi ohna un kinhan nakun iyecen 
ie kta. Qa witko eca nina iwakan ece. Wakan- 
tanka awacinpi kin he iye cante kin en un sni, qa 
nakun iye ti qa ohan kin en un sni, ceji ecedan 
akan un, qa on iwakan kta hecedan okihi. 

WowACiNYAN. Hecen eha he. Kinhan sogya ma- 
hnayan. 

Cante-teca. Han, nihnayan he tanyan sdonya 
wo. Eyapi tuka econpi sni ece, iapi kin he ki- 
ksuya wo. Tuka Wakantanka tokiconze kin wicoie 



132 OICIMANI WAN 

en un sni, wowasake en un. Cekiyapi, woahtani on 
iyopeiciyapi, wacinyanpi qa teca ni en wicatonpi 
kin hena cajeyata ece ; tuka cajeyatapi ecedan on- 
spe. lye tiyohnaka tawa kin wanwicamdake ca, 
iye hinca tiyata un qa nakun ti tokan un wan- 
mdaka ; hecen taku epe cin hena wicawaka sdon- 
wakiya. Iye ti kin he Wakantanka awacinpi taku- 
dan en un sni ; itkaska ecaca skuye sni, he iyececa. 
Wocekiye eyapi qa woahtani on iyopeiciyapi taku- 
dan en un sni ; han, woteca hee kaes sanpa Wakan- 
tanka tanyan ohoda ece. Tona sdonyapi kin hena 
he Wakantanka awacinpi en wowistece qa woasape 
yawapi ece ; qa heon etanhan iye ti kin ikiyedan 
unpi tuwedan Wakantanka awacinpi kin yawaste 
sni. Han, ti tokan un eca Wakantanka awacin, 
qa iye ti kin en un eca wakansica heca ece, eciya- 
pi ece. Iye tiyohnaka onsika he nakun sdonyapi : 
wacinko hince, ca waaie sa, qa tona iwicadake cin 
hena aowicakicageca, hecen taku eciyapi qa taku 
ecakiconpi kta tawatenyapi sni. Qa wicasta tona 
om wopeton ece kin hena he wicasta sice hinca, 
keyapi. Iwakan kin de, okihi kinhan, aowicaki- 
cage kta, wicahnaye kte ca, wawicaki ece kta. Na- 
kun iye cinca kin hena hecen onspewicakiya ece ; 
qa hena woahtani on iyopeiciyapi sdonye cinhan 
witkotkokapi qa wacintonpi sni kewicakiya ece; 
qa heon taku econwicakiye sni qa wicasta itokam 
wicayaonihan sni ece. Heon etanhan iye ohan sice 
cin on wicasta hicahewicakiye ca hinhpayewicakiye 



MAHPIYA EKTA. 1^3 

ca Wakantanka okitpaniye sni kinhan, nakun wi- 
casta ota ihangwicaye kta, epca waun."^ 

"WowACiNYAN. Cinye nakaha wicacida kta iye- 
ceca epca ; wicasta kin he sdonyaye hinca kehe ca, 
nakun wicasta teca iyecen iyaa ece, heon etanhan. 
Tanyan canteyakiyuze sni kin heon hena ehe sni, 
tuka hena hecetu e heon etanhan heha, epca. 

Cante-teca. Wicasta kin de sdonyaye cin isan- 
pa sdonwaye sni unkans, idukcan qon iyecen mis 
eya imdukcan kta naceca tuka : nakun wicasta Wa- 
kantanka tokayapi ece hena he omakiyakapi unkans 
he waaiapi epce kta tuka. Ecin wicasta sica ohin- 
niyan wicasta waste cajepi qa ohanpi kin yasicapi 
ece. Tuka hena taku kin owasin qa nakun taku 
sanpa ota iyecen sica, hena miye atayedan sdon- 
waye ca mdawicake kta owakihi. Qa nakun wi- 
casta kin de wicasta waste kin owasin on istecapi ; 
sunkayapi sni qa takodayapi sni ; qa cajeyatapi eca 
wicasta waste tona he sdonyapi kin hena ite nasa 
hinhdapi ece. 

WowACiNYAN. Han, taku eyapi qa ecen econpi 
kin hena taku nonpa nakaha sdonwaye ca detan- 
han weksuye kta. 

Cante-teca. Hena awicakehan taku nonpa qa 
akidecece sni ; wicanagi qa wicatancan hena nonpa 
iyececa ; wicatancan kin he nagi codan un kinhan 
he ^a wanka, he iyecen taku eyapi kin, ecedan kin- 
han, he wicasta ta wanka iyececa. Wakantanka 

« Mat. 23:3; 1 Kor. 4:20; Kom. 2:23, 24. 



134 OICIMANI WAN 

awacinpi nagi kin he econpi kin ee. Wakantanka 
qa Ateyapi kin itokam woawacin ecedan qa asamya- 
pi sni kin he tona wamdenica qa wiwazicapi kaki- 
japi kinhan, en wicayapi qa maka kin en asamiciye 
sni ihduhe kte cin he hee. Iwakan he sdonye §ni. 
Nahonpi qa iapi kin hena wicasta teca kage kta 
okihi kecin, qa hecen iye nagi kin icihnayan. Na- 
honpi kin he su ojupi kin hee ; tuka he wicacante 
qa wicani kin en taku icage cinhan iapi ecedan on 
tanyan tanin kte sni, nakun wicohan eciyatanhan 
tanin. Woyaco anpetu kin hehan wicasta taku 
econpi kin he eciyatanhan wicayacopi kta, he tan- 
yan sdonunyanpi kta iyececa. Hehan, Wicayadapi 
he, eya iwicawange kte sni ; tuka, ohna ecanonpi 
he, qa is iapi ecedan duhapi he, eya iwicawange 
kta. Qa waayuptapi kin eciyatanhan wicayaco kta. 
Maka owihanke kte cin he aguyapi mnayanpi kin 
iyacinpi. Unkan wamnayanpi en taku suton kin 
heceedan wicasta ihaktapi ece e sdonyaya. Wacin- 
yanpi codan wicohan taku kasta waste kta he wake 
sni ; tuka anpetu kin he en Iwakan taku eye cin he 
takusni e ociciyake kta heon hena epa.* 

WowACiNYAN. Mowis woteca wakasote sni cyake 
ciqon he kiksuye mayan. He sipa jate ca woyute 
akta hdate cin hee : sipa jata ecedan hee sni, qa 
woyute akta hdate cin ecedan hee sni. Tin mastin- 
ca he woyute akta hdata ece, tuka sipa jate sni 
heon waasapa. Unkan Iwakan he iyececa; akta 

* Jakob l:27j Mat. 13:28, 30. 



MAHPIYA EKTA. 133 

wayata ece, taku sdonye kta akita; Wakantanka 
oie kin he yiita ece. Tuka sipa jate sni ; wahtanipi 
sa tacanku kin elipeye sni ; tnka tin mastinca iye- 
ceca, sunka qa walianksica silia yuhe ca Leon etan- 
han wicasta waasapa. 

Cante-teca. Wowapi wakan etanhan wicoie kin 
hena tanyan odaka imdukcan. Qa mis taku wanji 
epe kta ; Palos, wicasta wanjikji, tona iwakan kin 
hecapi, hena mazasa snasna qa taku ituya sna hin- 
hda ece kin iyececapi, key a ; hena taku ni un sni 
snasna kin heca, nakun unkokiyakapi. Taku ni 
un sni ; Wotanin waste kin en wowaonsida qa wo- 
wacinyan wicake cin he codan unpi he ka. Heon 
etanhan tona hececapi kin hena mahpiya wokiconze 
kin en wiconi cinca en owicapeya unpi kte sni, 
Wakantanka taohnihdeye cin wanji ceji qa ho kin 
on iyecen iapi esta.* 

WowACiNYAN. Han, tokaheya wicasta kin de kici 
waun kta nina ihawakta sni, tuka wanna on wama- 
yazanka. Token econku kinhan unkayustanpi kta 
naceca he. 

Cante-teca. Token econ cisi kin ecen econ wo, 
kinhan is eya unkicipi un kta tawatenye kte sni, 
Wakantanka cante yuteca sni qa yuhomni sni kin- 
han. 

WowACiNYAN. Token ecamon kta yacin he. 

Cante-teca. Ekta ye ca Wakantanka awacinpi 
wowasake kin he on kici iwohdaka wo; qa hena 

1 Kor. 13:1, 3; 14:7. 



136 OICIMANI WAN 

owasin hecetu daka keye cinhan, liehan hena iye 
cante, qa ti, qa ohanye cin en un hecinhan ataye- 
dan iwanga wo. 

WowACiNYAN. Helian Wowacinyan ake ekta ye 
ca, Iwakan heciya ; Iho kicuwa, token yaun lie. 

IwAKAN. Tanyan waun ; wanna iapi ota unkage 
kta epca tuka. 

Wowacinyan. Iho, wanna esta econku kta ; na- 
kun taku nnkaie kte cin he miye wakahnige kta 
keha, heon he dee kta; Wakantanka towaonsida on 
wicani kte cin he wicasta cante en un kinhan token 
ihdntanin he. 

Iwakan. Hecen taku kin wowasake kin he un- 
kaie kta. Iho, he wiwicawangapi waste, qa cante 
wasteya aciyupte kta. Kaken amdupte kta; Toka- 
heya, Wakantanka towaonsida wicacante en un 
kinhan woahtani on nina sicahowaya kaga ece. 
Icinonpa — 

Wowacinyan. Hinnahanka, ito tokaheya kin he 
awauncin kta. Wicanagi kin he woahtani siceki- 
dake kta e awacinkiye ca hecen ihdutanin, ehe kta 
tuka, epca. 

IWAKAN. Tokeca, woahtani on sicahowayapi qa 
sicekidapi kin hena okonwanjidan se. 

Wowacinyan. Hiya, hena okonwanjidan sni. Wi- 
casta wan tanyan oyakapi kta e on woahtani on 
^icahowaye kta; tuka awicakehan sica sdonkiya 
heon sicekidake kta. Wicasta wakan wanjikji wo- 
ahtani on nina iapi nawahon ; tuka hececa esta, iye 



M A H P I Y A E K T A . I ^y 

cante, qa tipi, qa ohanpi kin en iyowinkiyapi ece. 
Joseph yuhe ciqon he hotankakiya sicahowaya, wi- 
nohinca owotanna iyececa, tuka hececa esta kici 
iwanke kta cin hinca. Hunh woahtani on howa- 
yapi, winohinca hoksiyoqopa hduhe cin, Wahte 
sni, sica, eciya ece kin he iyececapi, tuka heya 
esta hinnakaha adoksohan hduze ca i ikputaka 
ece.* 

IWAKAN. lapi kin akin yaun iradukcan. 

WowACiNYAN. Hiya, hecamon sni, tuka owasin 
owotanna unkage kta wacin. Hehan wowaonsida 
wicacante en ohanyan on sdonyapi kta icinonpa 
tukte e he. 

IwAKAN. Wotanin waste wowiyukcan en un kin 
tanyan sdonyapi kin hee. 

WowACiNYAN. He tokaheya kta tuka : tuka toka- 
heya qa is ehake he wicakapi sni. Wotanin waste 
en wowiyukcan kin hena wicasta onspeiciciye ca 
tanyan sdonya esta heon cante en wowaonsida 
ohanye kte sni. Han, wicasta taku owasin sdonya 
esta hinahin takusni, qa hecen Wakantanka cinca 
sni. Messiya, Dena taku kin owasin sdonyayapi 
he, eya ; unkan taokiyewicaye cin, Han, eyapi ; he- 
han, Hena ecen ecanonpi kinhan niyawastepi kta 
ce, ewicakiya. Sdonyapi kin en wowaste yuke kta 
keye sni, tuka ecen econpi kin en un kta keya. 
Hunh sdonyapi kes econpi sni ece. Tuwe Itancanye 
cin tawacin kin sdonya tuka ohna econ sni, eyapi. 

* Wico. 39:15. 



138 OICIMANI WAN 

Wicasta maRpiya ohnihde wan ijecen wasdonya 
okilii esta, lieon cante teca kte sni. Heon ehe cin 
he hecetu sni. Sdonyapi kin ho wicasta ihdatanpi 
qa iwasicunpi he iyokipipi, tuka econpi kin he 
Wakautanka iyokipi. Wicacante wosdonye codan 
kin he waste kte sni; wicacante taku sdonye sni 
kinhan takudan okihi sni. Hecen wosdonye ocaje 
nonpa; unma kin he sdonyapi ecedan, qa unma 
kin is wicasta cante kin eciyatanhan Wakantanka 
tawacin econkiye ca, he wacinyanpi, wacantkiyapi, 
wowaonsida ko en un. Tokaheya kin he wicasta 
iwasicun esta he iyokipi : tuka unma kin he wicasta 
tuwe cante teca kinhan he codan un kta iyokipi 
sni. Wookahnige maqu ye, kinhan nitoope kin 
mduhe kta ; han, micante ocowasin on ahowape 
kta ce.* 

IWAKA.N. Ake iapi akin yaun; heon tanyan 
iyounpte kte sni. 

WowACiNYAN. Iho WO, ake iyonicipi kinhan wo- 
waonsida tukten un kinhan tokiyatanhan tanin he- 
cinhan, ake wanji cajeyata wo. 

IwAKAN. Hiya, ecamon kte sni, wanna okanwan- 
jidan unkiyukcan kte sni, sdonwaya. 

WowACiNYAN. Hecen niye ecanon kte sni hecin- 
han miye ecamon kta he. 

IwAKAN. Nis niye; miye ecamon kte sni ce, 
epe. 

WowACiNYAN. Tuwe cante kin en wawaonsida 

« 1 Kor. 13:2; Psa. 119:34. 



MAHPIYA EKTA. 1^9 

ohanye cin he i^ iye sdonkije, ca is tokan sdonya- 
pi, he kaketu. 

Iye atayedan sdonkiya he kaketu; Woalitani 
sdonkiyeya, iye ocowasin ihdusape ca wicada sni 
woahtani kin he nakun; hen a on Jesus Messiya 
wacinye cin eciyatanhan "Wakantanka nape kin 
etanhan wowaonsida icu sni kinhan, awicakehan 
woyaco en un kta. Hena wanhdake ca sdonkiye 
cin heon woahtani on iyokisice ca isteca. Nakun 
iye cante kin en maka akan Wanikiye cin he ihdu- 
tanin, qa he awicakehan awacin kte ca ocowasin 
icicu kta iyececa he sdonkiya; heon cantokpani 
hinca, wicasta wotektehda qa ipuza, aguyapi qa 
mini cantokpani kin he iyececa ; unkan cantokpani 
kin heon taku iwahoyapi kin yuha ece. Wanikiya 
sogya awacin qa wacinye, ca is iwahnana hecon kin 
eciyatanhan wowiyuskin qa wookiye yuha ; he iya- 
cinyan woowotanna wastedake ca he iyecenya na- 
kun sanpa sdonya cin, qa maka akan en wowidag- 
iciye kta cin. Tuka hecen wicasta atayedan wowa- 
onsida en ihdutanin esta he wowaonsida ohanye 
cin ee wicasta ota sdonkiyapi kta okihipi sni ; iye 
cante en taku sica yuke ca tawacin hdusice cin 
heon tanyan hdukcan sni ; hecen tawacin hduecetu 
sni ehantanhan he wowaonsida ohanye cin ee he 
awicakehan qa katinyan sdonkiye kte sni.* 

*Psa. 38:18; Jer. 31:19; Job. 16:8; Kom. 7:24; Mar. 16:16; 
Gal. 2:16; Wayu. 1:6; Job. 16:9; Gal. 2:15,16; Oiiau. 4:12; 
Mat. 5:6; Waya. 21:6. 



140 O I CI MAN I WAN 

Wicasta fokeca sdonyapi kte cin he kaketu. 

1. Jesus Messiya wacinye cin he taninyan hdu- 
tanin qa ohdaka. 

2. Wohdake cin iyecen ni un ece. Owotanna 
ni un kta ; cante owotanna, tawacin owotanna, oie 
owotanna, qa ohan owotanna, wicasta ehna. Hece- 
tu kinhan iye wahtani kin sicekidake kte 9a on 
nahmana siceicidake kta ; nakun tiyohnaka kin en 
woahtani tehinda kte, ca maka akan wicoowotanna 
iyayeye kta. Qa hecon kte cin, iapi ecedan on 
econ kte sni, wicasta iwakan qa waunca esta hecon 
kta okihi ; tuka Wakantanka oie kin wastedake ca 
awacin, qa heon en ihukuya iyeiciye kta cin, heon 
econ kta."^ 

Unkan nakaha wowaonsida token ohanye ca 
token tanin ece omdake cin he taku i en hiye- 
yaye kta hecinhan cajeyata wo ; qa hecanon kte 
sni kinhan, ake wanji iciwange kta ito iyowinma- 
kiya ye. 

Iwakan. Wanna i en hiyewaye kta iyecece sni ; 
hecen wiwicawangapi icinonpa kin he omakiyaka 

ye. 

WowACiNYAN. He dee ; nakaha omdake cin he nis 
niye atayedan sdonyakiya he ; qa niohan qa yani 
kin hena hecen oniyakapi he. Qa is, Wakantanka 
awacanni kin he wicoie qa wicaceji ecedan en un, 
qa wicohan wowicake kici en un sni he. De ama- 

* Job 42:5, G; Psa. 50:23; Ezek. 20:43; Mat. 5:8; Job. 14.15; 
Kom. 10:10; Ezek. 36:25; Phil. 1:27; 3:17-20. 



MAHPIYA EKTA. 141 

yadupte kta hecinhan Wakantanka wankan un kin 
taku ynecetu kta sdonyaye cin henana eya wo ; qa 
nakun taku nitawacin sdonkiye cin henana ehe 
kta ; tanyan yncopi kte cin he tuwe ihdaowotanna 
kin hee soi, tuka tuwe Wakantanka yaowotanna kin 
hee kta. Nakun makaketu qa mahecetu epe ca 
miohan qa mikiyedan unpi kin owasin iwatonsni 
kemakiyapi kinhan he woahtani tanka ce. 

Hehan Iwakan tokaheya ite nasa hinhda ; tuka 
ihduecetu hehan kaken ayupta. Wanna wicasta 
taku sdonkiye hince ca wihdukcan qa Wakantanka 
ekta yahi ; qa taku eyapi kin Wakantanka nahon 
kta, keha. Hecen oie unkiton kta epce sni; qa 
taku hececa imayanunga esta aciyupte kte sni ; qa 
wiwicawange sa nicicaga esta mayadaco kta tawa- 
tenwaye sni. Tuka tokeca hecen wimayanunga he 
omayakidake kta wacin. 

WowACiNYAN. lapi he wasteyadake ca wadapika 
wanmdaka, unkan taku sanpa en niun hecinhan he 
sdonwaye kta wacin, heon etanhan. Nakun wowi- 
cake ocowasin ociciyake kta ; wicasta Wakantanka 
awacin kin he iapi ecedan en un kin henica, qa nio- 
han kin hena itonsni onihdaka ece, keyapi nawa- 
hon. Wicasta cante tecapi kin woasape wicehna 
yaun, qa Wakantanka awacinpi kin he niohan sica 
on duecetu sni keyapi. Taku sica ecanon kin on 
wanna wicasta wanjikji icunonpa iyayewicayaye, ca 
nakun ihangwicayaye kta naceca keyapi. Niye 
awacanni, qa miniwakan tipi, qa waicucupiktece 



142 



OICIMANI WAN 



cin, qa wawicihahapi econpi, qa Taku Wakan ecin- 
sniyan cajeyatapi, qa itonpisni, qa wicasta witko- 
tkokapi om unpi kin hena witaya un, keyapi. Wi- 
tkowinna eciyapi, Winohinca owasin on wowistece 
ce, eyapi kin he niye on wicakapi, wicasta awacinpi 
kin owasin en wowistece henica. 

IwAKAN. Taku nayalion kin liena owasin wica- 
yada qa wiyukcansniyan wadaco, heon etanhan wi- 
casta wacinko qa iyokisica henica epce, ca hecen 
kici wohdagpica sni yaun, heon aciyustan kta ce, 
eya. 

Hehan Cante-teca en hi qa Wowacinyan heciya ; 
Tani toketu kte 
cin he ociciyaka; 
iyae ca iye sicaya 
wacinyuze cin ki- 
ci ocitkonze sni. 
Ihduecetu kte cin 
he tawatenye sni, 
heon anij^ustan. 
Tuka wanna iya- 
ya, epe ciqon iye- 
ceca ; ito hecen 
ye kta, iye ihdu- 
takuni kte sni. Iye ehpeunyanpi qa hecen unkiye 
ehpeunye kte sni. Ohinniyan hecen cante yus un 
kta nace imdukcan, qa hecetu kinhan unhanketa 
asamunyanpi kta tuka. Unkan, Tona hececapi kin 
hena etanhan ihduspa wo, Palos eya ce, eya. 




MAHPIYA EKTA. j.- 

WowAOiNYAN. Tuka kici wowalidaka heon imdu- 
skin ; okinni awacin kta naceca ; qa toketuya kasta 
wanna atayedan wahokonwakiye, ca liecen ihduta- 
kuni sni kinhan iye we kin miye en amaupi kte 
sni. 

Cante-teca. He atayedan eyakiye ["cin he tan- 
yan ecanon. Anpetu kin dena en wicasta ataye- 
dan wahokonwicakiyapi kin ota sni ; qa heon etan- 
han Wakantanka awacinpi kin he wicasta ota sica- 
mna dakapi ece. Wicasta iwakanpi witkotkokapi 
kin heca yukan ce ; hena awacinpi keyapi kin iapi 
ecedan en un, qa sicaya ohanyanpi esta wohduze en 
opapi, heon wicasta ota token canteyuzapi kta 
tanin ^ni, qa tona awicakehan awacinpi kin hena 
he on nina iyokisicapi ece. Tokin tona hececapi 
kin hena, niye nakaha Iwakan yakuwa kin, iyecen 
wicasta owasin wicakuwapin, epca. Hecen econpi 
unkans, wicasta kin hena tanyan opiiciyapi sni kin- 
han, wicasta waste om unpi kta tawatenyapi kte 
sni, qa wancahna hejata ihdoyapi kta tuka. 

Hehan Wowacinyan dowanwan mani : 

Tokahe Iwakan ihdatan, qa 
Iapi ota on wayapika ; 
Hehan Wowacinyan he en hi, qa 
Wakantanka he towaonsida 
Wicacante kin en ohanye cin, 
He on kici iwohdaka ce ; 
Tuka he Iwakan sdonkiye sni, 
Qa hecen ayustan unkiyayapi. 



144 OICIMANI WAN 

Hecen canku ohna wolidahdag yapi wanmdaka ; 
qa wanna hewoskan makoce wan opta yapi, qa 
canku sice cin he otehan kta, tuka wohdakapi kin 
heon canku ekta ewacinpi sni. 



MAHPIYA EKTA 



145 



OEYUHPE ISAKPE. 



Unkan wanna hewoskan makoce kin iliunnipi 
kta hehan Wowacinyan ihnuhanna hekta etonwe 
ca wanji tawicapa u wanjake ca iyekiya. Unkan 
Wowacinyan cincu lieciya ; Wanyaka wo, u kin lie 
tnwe he. Hehan Cante-teca ekta etonwe ca, Mita- 
kuye waste Wotanin-waste-oyaka hee ce, eya. Han, 
qa nakun miye mitakuye waste kin hee, canku ti- 
yopa ciqadan iyahde kin he ohna hiyuniaye ciqon 
hee, Wowacinyan 
eya. Unkan wan- 
na Wotanin-wa- 
ste-oyaka ahiwi- 
cakihdege ca he- 
wicakiya : 

WOTANIN-WASTE- 

GYAKA. Wasteci- 
dapi, wookiye ni- 
cipi un nunwe, qa 
tona oniciyapi ece 
kin hena wookiye yuhapi nunwe. 

Cante-teca. Wotanin-waste-oyaka, mitakuye wa- 
ste, tanyan yahi, tanyan yahi ; niite wanmdaka eca 
tanina tanyan cantemayakiyuze ca ohinniyan tan- 
yan waun kta e on nina htayani hena weksuya ece. 

Wowacinyan. Wotanin-waste-oyaka waste hinca, 

Pllgrim'B ProgreBS. Dakota. JQ 




146 OICIMANI WAN 

yahi kin he wastewadake hinca ; tona teBiya icima- 
nipi kin hena om yaun kin he woiyokipi hinca, 
Wowacinyan eya. 

» WoTANiN-WAsTE-OYAKA. Hehan Wotanin-waste- 
oyaka hewicakiya ; Mitakuye, ehake wanciyakapi 
qon hetanhan token yaupi he. Takuku ayakipapi 
qa tokenken oyahandapi he. 

Hehan Cante-teca qa Wowacinyan canku ohna 
upi taku akipapi kin hena, qa token tehiya hiyupi 
kin hena ko owasin okiyakapi. 

WoTANiN- WASTE- OYAKA. Taku tehika ayakipapi 
kin heou imduskin sni, tuka ohiyayapi heon imdu- 
skin hinca, Wotanin-waste-oyaka eya ; qa nakun 
wanisakapi sni est a canku ohna dehanyan katinyan 
yaupi, heon etanhan. 

Heon imduskin hinca ce, epe ; he niyepi on qa 
nakun miye on. Miye wowaju qa niye wamnaya- 
yapi ; unkan anpetu wanji u kta, he en tuwe woju 
qa tona mnayanpi kin witaya iyuskinpi kta ce ; 
niye katinyan dapi hecinhan. Tohan iyehantu kin- 
han, iconimnipi sni kinhan, wamnayayapi kta ce, 
eyapi kin he kiksuya po. Watesdake wan nitokam 
ehnakapi, watesdake kin he ihangyepica sni ; he 
iyacupi kta iyacinyan inyanka po. Wicasta wan- 
jikji watesdake kin he ainyankapi qa tehan yapi 
esta tuwe tokeca tokaheya en i qa iwicakikcu ece ; 
heon etanhan niye taku tona duhapi kin he tinsa 
yuza po, hecen tuwedan watesdake nicipi kte sni. 
Wakansica nicutepi kinhan hinahin iyohiniyanpi 



MAHPIYA EKTA. j^y 

kta okihi. Woahtani kici ecanonpi kin liinahin we 
ekta iyahdeiciya ecanonpi sni. Wokiconze kin he 
ohinniyan nitokam yanke kta ; taku wanyagpica sni 
kin Lena sutaya awacin po. Wiconi u kte cin taku 
itatotanhan un kin takudan mahen iniyayapi sni 
nunwe. Qa iyotan, nicantepi kin tanyan iwanhdaka 
po, taku sica cantiheyapi kin Lena koya : nicantepi 
icihnayan, taku owasin isanpa, qa iyotan sica ce. 
Wanhi iyecen ite hdusuta po ; mahpiya ekta qa na- 
kun maka akan wowasake ocowasin nicipi un ce, 
eya.* 

Cante-teca. Helian wahokonwicakiye cin on 
Cante-teca wopida eciya ; qa tokata yapi kte cin 
on owicakiye kta nakun sanpa wowicakiyake kta 
icekiya. He wicasta wokcan qa hecen taku akipa- 
pi kta, nakun token ohiya unpi kta hena owicaki- 
yake kta okihi, heon etanhan. Wowacinyan is na- 
kun hecen econ kta cin key a. Unkan hehan Wo- 
tanin-waste-oyaka hecen ewicakiya : 

WoTANiN-WAsTE-OYAKA. Micinksi, Wotanin waste 
wowicake wicoie kin etanhan, "Wokakije ota ehna 
Mahpiya wokiconze kin en yaipi kta," keyapi naya- 
honpi : qa nakun, " Otonwe otoiyohi en on wicaka- 
skapi wokakije ko anipepi ce ;" heon etanhan hena 
codan tehan icimani dapi kta kecannipi kte sni. 
Hena oyakapi kin wicakapi wanjikji wanna sdonya- 
kiyapi qa ecadan sanpa sdonyakiyapi kta. Hewo- 
skan makoce kin de wanna ecadan iyahunnipi kta, 

- Joh. 4:36; Gal. 6:9; 1 Kor. 9:24-27; Wayu. 3:11. 



148 OICIMANIWAN 

hehan otonwe wan kohanna wandakapi kte cin he 
en yaipi kta. Otonwe kin he en tona tokaniyanpi 
kin hena tehiya nicuwapi qa nikte wacinpi kta. Qa 
he de sdonya po, woyahdakapi kin he we on aya- 
kpuspapi kta, napin ecanonpi sni kinhan unmana 
ecanonpi kta. " Tuka wiconte hehanyan wacinyan 
un po, kinhan Wicastayatapi kin wiconi watesdake 
nicupi kta." Wanji tukte en nitapi kinhan, he tehi- 
ya te ca iyotan kakija esta, nnma kin he ktedau 
kta. He tokaheya Mahpiya otonwe ekta i kte ca, 
nakun taku tehika unma kin canku ohna tokata- 
wapa akipe kte cin hena sdonye kte sni. Otonwe 
kin en yaipi qa dena nakaha ociciyakapi kin ayaki- 
papi kinhan, he- 
han miye nitaku- 1 ','""1 1 
yepi kin miksuya- 
pi qa wicasta wadi- 
taka iyecen ohan- 
yan po, qa tanyan 
ecanonpi icunhan 
Wakantanka Wai- 
cahye owotanna 
he ninagipi kin 
awanyagsi po. 

Hehan wiwa- 
hanma en wan- . 
mdaka, wanna he- 
woskan makoce kin ihunnipi hehan hinnakaha to- 
katawapa otonwe wan wanyakapi ; otonwe kin he 




MAHPIYAEKTA. I^g 

Takusni eciyapi ; unkan otonwe kin he ohna Wope- 
ton tipi tanka wan, he Takusni-oopeton eciyapi. 
Waniyetu mdoketu ahna hen wopetonpi ece econpi. 
Otonwe kin he takusni iyecen tke sni ; qa taku en 
wiyopeyapi kta ahipi kin hen a owasin takusni, 
heon etanhan Takusni-oopeton eciyapi. Wicasta 
ksapa eye ciqon he ij^ececa, " Taku u kin hena owa- 
sin takusni ce." 

Wopeton tipi kin de nakaha askatudan kagapi 
sni, wanakaja kagapi. Totanhan icaga he ito ocici- 
yakapi kta. 

Ehantanhan waniyetu kektopawinge zaptan he 
dhan dena wicasta nom yapi kin iyececa, wicasta 
wanjikji Mahpiya Otonwe kin ekta icimani yapi 
ece ; he ehan Wakansica, Waihangya qa Ozuye, 
tona om unpi koya, tona Mahpiya Otonwe ekta 
yapi kin hena Takusni otonwe kin ohna cankuyapi 
ece e wanyakapi, heon wopeton tipi kin de kagapi ; 
he ohna waniyetu mdoketu ahna takusni ocaje 
owasin wiyopeyapi ece e kta e heon etanhan he- 
conpi. Hecen wopeton tipi kin de ohna taku owa- 
sin opetonpi ece ; tipi, maga, owanke, oyanke, wo- 
yuonihan, wokinihan, wicacaje tanka, makoce, wo- 
kiconze, wocantiheye, wicoiyokipi ; qa taku on iyu- 
skinpi ocaje owasin, witkowinpi, winohinca, wica- 
sta, siceca, wicayuhapi, wowidake, wiconi, wicawe, 
wicatancan, wicanagi, mazaska, mazaskazi, inyan 
tehika, qa taku hececa. 

Unkan wopeton tipi kin de ohna oeconna econpi 



t5o OICIMANI WAN 

qa wicahnayanpi qa wicoskate ; nakun wicasta wi- 
tkotkokapi qa wauncapi, qa wicasta sicapi ocaje 
owasin hen unpi ece. 

Nakun hen wamanonpi, tinwicaktepi, wawiciha- 
hapi econpi, qa woitonsni kagapi kin hena ohinni- 
yan ijunwin codan wanyagpica ece. 

Unkan wopeton tipi tokeca en cankuyapi qa 
akan ehnakapi yukan ece kin he iyecen cle ohna 
canku ota qa akan maza ehnakapi ece yukan, qa 
hena owasin ata3'edan cajeyatapi. He en Sagdasa 
cankuye, qa Wasicun cankuye, qa Isantanka can- 
kuye, qa lasica cankuye, qa Speoni cankuye, qa 
Dakota cankuye, hena ohna takusni ocaje owasin 
wiyopeyapi. Tuka Sinasapa maza yuhapi kin iyo- 
tan ota hinca. 

Unkan epe ciqon he hecetu, Mahpiya Otonwe 
canku iyahde kin he otonwe kin de qa wopeton 
tipi kin de ohna hinca wanka. Hecen tuwe Ma- 
hpiya ekta ye kte ca otonwe kin de ohna ye kte sni 
he maka kin etanhan tankan iyaye kta tuka. Itan- 
canpi en Itancan kin he deciya un qehan otonwe 
kin de qa wopeton tipi kin de ohna iyaye ca nina 
wopetonpi icunhan iye tamakoce ekta iyoopta ki- 
hda. Han, nakun ohna Itancan yuhapi Wakansica 
hee, dena takusni kin etanhan opeton si, qa iye 
ohoda unkans wopeton tipi kin he ohna Itancan 
kage kta tuka. Qa he wicasta tanka heon etanhan 
Wakansica cankuye owasin ohna aye 9a ohankoya 
maka akan wokiconze iyuhpa kipazo, okinni Wica- 



MAHPIYA EKTA 



151 



sta Wakan kin he hnaye ca takusni opeton kiye 
kta, heon hecon ; tuka e qe maza hecece cin ekta 
ewacin sni, qa hecen takusni kin on mazasadan wan- 
jidan esta iyopeye sni, ecen otonwe kin ayustan. 
Wopeton tipi kin de wanna wanakaja qa nakun 
tanlia liinca.* 

Wicasta icimani unpi kin dena wopeton tipi kin 
de ohna iyayapi. Tuka wanna en yapi hehan wi- 
casta ohna wopetonpi ece kin hena nina aoqowica- 
yapi qa otonwe ocowasin owodutatonpi hinca. 




Tokaheya : Wicasta icimanipi kin hena woko- 

» 1 Kor, 4:10. 



1^2 OICIMANI WAN 

yake tokeca kicunpi, ohna wopetonpi ece kin iyecen 
wokoyake unpi sni. Heon wicasta owasin opawi- 
calita yiikanpi ; liunli witkotkokapi kewicakiyapi ; 
hunli wicayuhnaskinyanpi keyapi; qa liunli Ikce- 
wicasta kewicakiyapi.* 

Icinonpa : Wokoyake unpi kin heon yusinyaya- 
pi, qa nakun iapi kin on togwicahdapi ; taku eyapi 
kin wicasta ota okahnigapi sni. Hena mahpiya tan- 
han iapi, tuka wicasta wopeton unpi kin hena maka 
kin de eciyatanhanpi ; hecen wopeton tipi kin ihun- 
niyan saia wicayawapi.t 

Iciyamni ; Tuka icimani unpi kin maza hiyeye 
cin takudapi sni heon wopeton yukanpi kin yusin- 
yayapi. Taku wanyagwicasipi eca wicadapi sni 
ece ; qa taku opetonwicasipi kinhan noge napsu- 
kaza ohna iyekiyapi qa, Miista takusni wanyake 
kta etanhan mayuhomni ye, eya hoyeyapi ece; qa 
w^ankan etonwanpi, mahpiya ekta wopeton unpi 
ece, he kapi.:!: 

Wanji wicasta kin dena ohanpi kin wanyake ca 
unwicace kta e on ihnuhanna hewicakiya ; " Taku 
opeyatonpi kta he." Tuka. hena atayedan opalita 
najinpi qa heyapi ; " Wowicake he opeuntonpi kta 
uncinpi ce." Heyapi kin heon wicasta kin dena 
sanpa ostewicahdapi qa unwicacapi qa owawicaki- 
yepi qa hunli, Awicapa po, eyapi. Hecen unh anketa 
nina owodutatonpi qa taku owasin yuicicahipi. Un- 

* Job 24:4; 1 Kor. 4:9. f 1 Kor. 2:7, 8. 

X Psa. 119:37; Phil. 3:20, 21. 



MAHPIYA EKTA. 



153 




kaix hehan wopeton itancan kin hosikaipi : lie ina- 
hniyan en wicalii qa taknwicaye wanjikji wicasta 
taku owasin juicicahipi kin hena wicayuzapi qa 
wiwicawangapi kta kewicakiya. Hecen wicasta kin 
wiwicawangapi kta e en awicahipi. Unkan tokiya- 
tanlian upi qa tokiya yapi hecinhan qa tokeca he- 
cen ihduzapi he iwicawangapi. Unkan wicasta ici- 
mani unpi qa maka akan wicasta tokeca unpi qa 
iye tamakoce Jerusalem malipiya ekta wanka, he 
ekta hdapi, keya ohclakapi. Qa nakun wicasta 
otonwe ohna tipi qa wopeton yukanpi kin hena 
hecen wicakuwapi qa anawicaptapi kta e on taku- 
dan ecawicakiconpi sni, keyapi ; ihnuhanna tuwe, 
taku opetonpi kta he, keya iwicawange cehan, wo- 
wicake opetonpi kta, keyapi ce, heceedan econpi 



1^4 OICIMANI WAN 

keyapi. Tuka lieyapi ke§ wiyukcan unpi kin hena 
wicadapi sni, wicasta wicayulinaskinyanpi qa wi- 
tkotkokapi qa taku owasin yuicicaliipi kta hipi kin 
hecapi kecanwicakinpi. Heon etanhan iwicacupi 
qa wicakastakapi, qa maka sapa tancan owancaya 
iwicaunpi ; hehan wicasta wopeton tipi ohna unpi 
kin owasin wanwicayakapi kta tipi wanji olma tan- 
inyan kaska wicahnakapi. Hen tehan teMya unpi, 
wicasta owasin iwicahaliapi qa sicaya wicakuwapi ; 
unkan hecawicakiconpi eca wopeton itancan kin 
iha ece. Tuka wicasta kin hena wahbapidan, qa 
wicayasicapi eista itkom wicayasicapi sni, tuka wica- 
yawastepi, wicoie sica on wicoie waste wicaqupi, qa 
sicaya ecawicakiconpi on itkom tanyan econpi, heon 
wicasta wopeton tanyan canteyuzapi kin hena wan- 
jikji anawicakiksinpi, qa tona ticaya wicakuwapi 
kin hena wicabapi qa i en hiyewicayapi.' Hecen 
hena nakun wicakigepi qa kaska wicahnakapi kin 
takodawicayapi qa iyewicacecapi kewicakiyapi, 
heon etanhan iyecen wicakuwapi kta keyapi. Tuka 
unmapi kin is, Wicasta kin dena wahbapidan qa 
witkopi sni, qa tuwedan taku sica ecakiconpi sni, 
qa wicasta wojDeton tipi kin ohna unpi kin wanjikji 
kaska wicahnakapi qa iyowihadan wicakuwapi kta 
iyececa, qa dena hecen ecawicakiconpi kte sni iye- 
ceca, eyapi. Hecen anokatanhan hekiciyapi icun- 
han wicasta kin hena oza wacinksamya wahbaye- 
dan ohanyanpi, qa hehan iye iyakitedan akicipapl 
qa kiunnikiciyapi. Unkan hehan wicasta kin hena 



MAHPIYA EKTA. j^p 

oza ake wiwicawanli ahi wicahDakapi, qa askatu- 
dan owodutatonpi kin lie nakun kagapi, kewicaki- 
yapi. Hecen ake onsiya awicapapi qa maza tke 
iskahu en otkeyapi qa maza icicaliiAa tanka on 




wicakaskapi, qa canku ohna icicawin awicaipi, tona 
wopeton tipi kin ohna unpi kin wakokipe wicaki- 
cagapi kta, hecen tuwedan anawicakiksin kte sni, 
qa tuwedan owicape kte sni, heon etankan he- 
conpi.^ 

Tuka Cante-teca qa Wowacinyan wacinksamya 

* Wico. Wak. 23:23; Heb. 11:13-16. 



136 OICIMANI WAN 

ohanjanpi, onsiya wicakuwapi qa tehiya ecawica- 
kiconpi esta wahbapidan qa onsiicidapi, heon wi- 
casta wanjikji om tipidan kta keyapi. Heon etan- 
han unmapi kin is sihdapi qa wicasta kin hena oza 
wicaktepi kta e wakiconzapi. Hecen maza on wi- 
cakaskapi esta heon wastepi sni, qa nakun "wicasta 
wopeton tipi en unpi kin hena wicahnayanpi heon 
tapi kta, keyapi. 




Hehan wicakaska tipi kin ake en iyewicayapi qa 
iskahu en sutaya wicakaskapi, taku sanpa ecawica- 
kiconpi kta hehanyan. 



MAHPIYA EKTA 



157 



Nakaha takuyapi waste, Wotanin-waste-oyaka, 
token owicakiyake ciqon he kiksuyapi, qa taku lie- 
ceca akipapi kta kewicakiye ciqon heon tehiya unpi 
esta en wasagiciyapi. Nakun wanna kicicanptapi, 
wanji tukte kakisya te kte cin he iyotan tanyan un 
kta, keya wahokonkiciyapi, hecen napin, Tokin he 
miyen, ecinpi. Tuka hecen cinpi esta, Tiiwe taku 
owasin wacinksamya wakiconze cin he nape en oici- 
hnakapi, qa tohanyan tokecapi kte sni hehanyan 
owanjidan iyokipiya ape unpi kta. 

Wanna iyehantu hehan wicayukcanpi qa wica- 
yacopi kta e on en awicahipi. Hehan tokawicayapi 
kin wicitokam ahiwicahnakapi. Wayaco kin he 
Wowaste - sicedaka 
Itancan, eciyapi. 
Wiyawicaonpapi kin 
he kaketu ; " Oton- 
we kin en wopeton- 
pi kin he tokayapi 
qa yuskiskapi ; oton- 
we kin en owoduta- 
ton qa ospaye kaga- 
pi; qa iye canteyu- 
zapi kin wicasta wan- 
jikji ekta wicaya- 
homnipi, Itancan en yanke cin tehinda esta." 

Hehan Wowacinyan waayupte ; iye qe taku tona 
Tuwe Iyotan Tehanwankantu tokaye cin heceedan 
i en hiyeya, keya. Qa, Owodutaton unkagapi ke- 




1^8 OICIMANI WAN 

hapi, tuka miye qe wookiye wicasta hemaca qa 
tohinni owodutaton wakage sni ; qa tona unkiye 
ekta wicunyaliomnipi, kehapi, hena owotanna iinko- 
hanyanpi qa wicaunkapi ece e waiiyakapi, heon 
etanlian taku sica etanlian iliduliomnipi. Qa Itan- 
can duhapi kehapi, he Wakansica ee, qa Itancan- 
unyanpi kin he tokaya, heon etanhan iye qa taoki- 
ye wicaye cin owasin token ecamiconpi esta etan- 
han tokeca sni, eya. 

Hehan eyanpahapi, tuwe Wicastayatapi Itan- 
canyapi kin he iciye kte ca wicasta kin de taku 
iyaonpe kta hecinhan he en hinajin qa oyake kta, 
keya eyanpahapi. Unkan wicasta waayatanin yam- 
ni en hipi, Winawizi eciyapi, qa Wakan-ohan eci- 
yapi, qa Wawiyaonpe eciyapi. Unkan hena yamni 
wicasta kaskapi kin he sdonyapi qa Wicastayatapi 
Itancan yuhapi kin on taku iyaonpapi kta hecin- 
han, iwicawangapi. 

Hehan Winawizi cokata inajin qa heya ; Itan- 
can, wicasta kin de wanakajatanhan sdonwaye 9a 
Taku Wakan namahon esta ; 

Wayaco. Hinnakaha ; Taku Wakan cajeyanki- 
yapo. 

Unkan Taku Wakan cejeyankiyapi. 

Hehan heya ; Itancan, wicasta kin de caje waste 
yuha esta, makoce unkitawapi en heceedan wicasta 
sica; wicastayatapi qa oyate, woope qa wicohan 
wanjidan kaes ohoda sni ; tuka token okihi iye ecin- 
^niyan canteyuze cin woowotanna qa wacinyanpi 



MAHPIYA EKTA, 



159 




wicoope eya cajeyata ece kin hena wicasta owasin 
awacin wicaye kta akita sdonwaya. Qa Wakan- 
tanka awacinpi kin Takusni otonwe kin de en wico- 
han unliapi kin hena kici ocitkonze sni, qa kici 
icahiyepica sni, keya, mis atayedan nawaRon. Un- 
kan Itancan, heye cin heon unkohanpi waste owa- 
sin yatakusni qa unkiye nakun unyacopi ce, eya. 



i6o 



OICIMAM WAN 




Hehan Wayaco kin, Taku sanpa elie kta he, eya 



WiNAWizi. ItancaD, nakun taku ota epe kta owa- 
kihi, tuka mdatehan kta wacin sni. Tuka wicasta 
wahbaka kin dena oza yaotaninpi kinlian, taku 
sanpa on dacopi kta yacinpi kinhan, mis taku sanpa 
mdaotanin kta ce, eya. Hecen heyata kinajin sipi. 

Hehan Wakan-ohan kicopi qa wicastayatapi 



MAHPIYA EKTA. l6l 

itancan yuhapi kin on taku eye kte ca wicasta ka- 
skapi kin he taku ijaonpe kta hecinhan he iwan- 
gapi. Unkan Taku Wakan cajeyankiyapi. 

WAKA.N-OHAN. Itancan, wicasta kin de nina sdon- 
waye sni, qa sanpa tanyan sdonwaye kta wacin sni. 
Hececa esta he wicasta sice hinca sdonwaya : aska- 
tudan otonwe kin de ohna kici wowahdaka, unkan 
wicohan unkopapi kin hena takusni qa hena on 
Taku Wakan ecaca iyokipiunyanpi kte sni, keya 
nawahon. Heye cin he woohoda unhapi kin he 
takusni qa hinahin woahtani en unyakonpi, qa owi- 
hanke ekta ihangunyanpi kta e he kapi e niye Itan- 
can, tanyan idukcan. Henana epe kta. 

Hehan Wawiyaonpe Taku Wakan cajeyankiya- 
pi qa is wicasta kaskapi kin taku iyaonpeya, Itan- 
can tawa kin on eye kta hecinhan, he oyag sipi, 

Wawiyaonpe. Itancan mitawa, qa wicasta wa- 
hbaka dukanpi owasin, wicasta kin de wanakajatan- 
han sdonwaye ca, taku eyepica sni kin hena eya 
nawahon. Wicastayatapi waste unkitawapi Wa- 
kansica hee he i en hiyeye ca takuwicaye wicasta 
wakinihan heca hena wicayasica ece ; Wicasta-tani- 
ka Itancan, Wicacehpi-woiyokipi Itancan, Wote-sa 
Itancan, Wowitan-takusni-cin Itancan, Wawiciha- 
hapi-econsa Itancan, qa Taku-ota-yuhe-wacin Itan- 
can, qa wicasta hececapi kin hena eepi. Unkan 
miye cantemduze cin iyecen wicasta owasin cante- 
yuzapi unkans, dena wicasta Itancan ihdawapi kin 
wanjidan esta otonwe kin de en un kte sni tuka ce, 

Pll. Prog. Dak. I I 



1 62 



OICIMANI WAN 




eya nawalion. Nakun niye kaes, Itancan mitawa, 
wayaco nanka esta nis eya niyasice kta ikope sni, 
wicasta sice Mnca eniciye ca, nakun iapi sica ota 
on niyasapa ece, eya. 

Wawiyaonpe ie cin ayastan hehan Wayaco kin 
kaska hnakapi kin heciya ; Walitesni, sica, wace- 
tunhda qa toka kin henica, taku wicasta walibaka 
kin dena nakaha eniciyapi nayahon he. 



MAHPIYA EKTA. j5- 

WowACiNYAN. Wicoie tonana epe kta iyowinma- 
yakiye kta he. 

Wayaco. Wahtesni, sanpa yani kta iyecece sui; 
wanna niktepi kta iyececa ; tuka iwalinana unnicu- 
wapi kin he wicasta owasin wanyakapi kta e heon 
nisica esta taku ehe kta hecinhan naunhonpi kta, 
eya. 

WowACiNYAN. Tokaheya, Winawizi taku eye cin 
on kaken amdupte kta ; woope qa woahope qa wi- 
cohan qa oyate wanji tukte Wakantanka oie kin 
kaseya un hecinhan, he Wakantanka awacinpi kin 
eciyatanhan sni, hecehnana epa. Unkan he ecinkta 
epa hecinhan ito sdonye mayakiyapi kinhan den 
owasin mdajuju kta. 

Hehan icinonpa, Wakan-ohan taku iyamaonpe 
cin ; Wakantanka ohodapi eca mahpiya eciyatan- 
han wacinyanpi wan en un kta ; tuka Wakantanka 
tawacin kin he ohdake sni kinhan mahpiya eciya- 
tanhan wacinyanpi wanica. Heon etanhan taku 
Wakantanka oie kin iyecece sni Wakantanka oho- 
dapi kin en iyeyapi hecinhan, he wicasta akantu 
wacinyanpi ecedan on econpi ece ; unkan wacinyan- 
pi kin he wiconi owihanke wanica okihi kte sni, 
heceedan epa. 

Hehan Wawiyaonpe taku emakiye cin ; waawaia 
keya, tuka deceedan epa ; Otonwe kin de ohna 
Wicastayatapi yuhapi qa wicasta sicapi tona caje- 
wicayate cin hena iyuhpa Wakansica ti kin en unpi 
kta iyececa, qa otonwe qa makoce kin de en unpi 



164 OICIMANI WAN 

kta iyecece sni, hecehnana epa. Qa heon Wakan- 
tanka onsimada nunwe. 

Helian Wayaco kin wiyukcanwicakiyapi nahon 
najinpi kin hena wicakico qa hewicakiya ; Wokcan 
wicastapi, otonwe kin de en wicasta on ,nina owo- 




dutatonpi kin he wandakapi ; qa nakun taku tona 
wicasta waste kin dena iyaonpapi kin hena naya- 
honpi ; qa iye wohdake cin he nakun nayahonpi ; 
hecen wanna poskin yutapi kte, ca is ni kta, unma 
tukte iyecetu kta he idukcanpi kta ; tuka ito woope 
unhapi kin wanjikji ociciyakapi kta, epca. 

Pharaoh tanka Wicastayatapi unkitawapi tawo- 
widake, he ni un qehan, tona woawacin tokeca 
opapi kin hena sanpa nina ihduotapi kte sni heon 
hoksiyoqopa tona wicapi kin hena owasin minin 
ehpewicayapi kta keya wakiconzapi. Nakun wowi- 
dake tokeca, Nebukadnezzer tanka qon he taanpeta 
kin en, mazaskazi wakagapi kage cin he tuwe ito- 



MAH PIYA EKTA . 165 

kam makata ehpeiciye sni qa ohoda sni kinhan he 
peta tanka wan en iyohpeyapi kta, keya wakicon- 
zapi. Akes Darius ni un qehan tuwe isnana ohoda 
sni, tuka taku wakan tokeca cekiye cinhan he mna- 
ja tipi kin en iyohpeyapi kta, keya wakiconzapi. 
Unkan woope kin dena wicasta kin de tawacin kin 
en, qa oie ohan ko on kicaksa, heon etanhan kici 
unpica sni.^ 

Pharaoh ni un qon he ehan kagapi kin he taku 
sica u kte cin he anapte kta on kagapi ; ecin hina- 
hin taku wicohan wanica ; tuka deciya wicohan sica 
yukan. Qa hehan unkis woohoda unhapi kin he i 
en hiyeya wandakapi; qa iye sicaya wohdake cin 
on te kta iyececa. 

Hehan wiyukcanpi kte cin hena tankan iyaya- 
pi : Mr. Istagonga, Mr. Taku-waste-wanica, Mr. Wo- 
canniye, Mr. Wocantihey e-sica- wasted aka, Mr. To- 
ke-cincin-ni, Mr. Witonpesni, Mr. Tankaicida, Mr. 
Tokawicaye-cin, Mr. Woitonsni, Mr. Waonsidasni, 
Mr. lyoyanpa-sicedaka, Mr. Takudan-iwacinkicun- 
sni, hena eepi; hena otoiyohi token canteyuzapi 
tokaheya ohdakapi, qa hehan yuwitaya wicasta wa- 
yaco kin itokam te kta iyececa wakiconzapi. 

Tokaheya iye iyakitedan hekiciyapi ; Tokaheya- 
kiyapi kin, Mr. Istagonga, Wicasta kin de owotanna 
awacin sni tanyan wanmdaka ce, eya. Wicasta he- 
ceca maka kin etanhan kahin iyeya po, Mr. Taku- 
waste-wanica eya. Han, mis wanmdake kta sice- 

*Hdi. 1:22; Dan. 3:6; 6:7. 



l66 OICIMANI WAN 

wadaka, Mr. Wocanniye eya. Miye kici waun kta 
ecaca owakihi kte sni, Mr. Wocantiheye-sica-waste- 
daka eya. Mis eya, Mr. Toke-cincin-ni eya, ohin- 
niyan miolian on iyopemaye kta nakaes. Poskin 
yuta po, yuta po, Mr. Witonpesni eya. Wicasta 
wahte sni, Mr. Tankaicida eya. Micaiite on sice- 
wadaka ce, Mr. Woitonsni eya. Poskin yutapi kte 
cin he waste kta ce, Mr. Waonsidasni eya. Ecadan 
ihangunyanpi kinhan waste kta, Mr. lyoyanpa-sice- 
daka eya. Maka ocowasin maqupi esta wicasta kin 
de wastewadake kta owakihi kte sni, Mr. Takudan- 
iwacinkicunsni eya. Heon etanhan te kta e waun- 
kiconzapi kta ce, owasin eyapi. 

Unkan hecen econpi. Heon etanhan wanna te 
kta yacopi, qa hetanhan kaska hnakapi qon he 
ekta ahdapi, qa hen token okihiya kakisya kuwapi 
qa ecen ktepi kta, keya wakiconzapi. 

Unkan hehan tankan aupi, woope eciyatanhan 
kuwapi kta. Tokakeya kapsinpsintapi ; hehan apa- 
pi ; hehan isan on cehpi baspuspupi ; hehan inyan 
on kininpi ; hehan wahukeza on capapi ; hena 
econpi qa iyohakam can wan en iyakaskapi qa hii- 
hnahyapi. Wowacinyan hecen owihanke. 

Unkan wicota yukanpi wiciheyata, canpahmi- 
hma suktanka nom ikoj^agyapi Wowacinyan ape 
nnpi wanmdaka ; tokayapi ktepi hehan he ohna 
icupi qa mazayahotonpi tanka yahotonpi icunhan 
mahpiya sapa ehna owotanna ayapi qa ecahankeya 
mahpiya tiyopa ekta aipi. 



MAHPIYA EKTA. 



167 




Tuka Cante-teca ake kaska hnakapi qon ekta 
ahdapi ; qa hen un. Tuka Tuwe taku owasin iwan- 
kam un qa wicasta sihdapi kin owasin nape ohna 
wicayulia un he anakiksin ; unkan liecen Cante-teca 
iliduspe ca iyoopta do wan wan iyaya. 

Wowacinyan tanyan wacinyaye ; 
Niyuhe cin taninyan odake ; 
Wicasta sicapi nicaskapi ; 
Nakun teliiya liin nicuwapi ; 
Tuka koda dowan, dowan, dowan, 
Niktepi sta liinahin ni yaun. 



i68 



OICIMANI WAN 



OEYUHPE ISAKOWIN. 



Unkan wiwahamna en wanmdaka, Cante-teca 
isnana iyaye sni, wicasta wanji Waawacin eciyapi, 
he Cante-teca qa Wowacinyan wopeton tipi kin en 
kakisya wicakuwapi esta walibayeden, wacinksamya 
oiekitonpi qa olianyanpi wanyake ca heon awacin : 

he Cante-teca en iyai- 
hdaske ca takodaye 
kte ca kici icimani ye 
kta keciya. Hecen 
wanji wowicake yuo- 
tanin kta on te ca iye 
cahota kin etanhan 
wanji tokeca inanpe 
ca Cante-teca kici iya- 
ya. Nakun wopeton 
tipi kin en wicasta 
wanjikji, tohan okihi- 
pi kinhan, icimani ya- 
pi kta, he Waawacin Cante-teca okiyaka. 

Hecen wanmdaka, wopeton tipi kin etanhan 
ocowasin inanpapi hehan wicasta wan, Toketu-kasta 
eciyapi, he ekihdegapi ; unkan tokiyatanhan u qa 
tokiya ye cin hena iwangapi. Unkan otonwe, lapi- 
waste eciyapi, he eciyatanhan u qa Mahpiya Oton- 
we kin ekta ya, keya; tuka iye caje kin owicaki- 
yake sni. 




MAHPIYA EKTA. 169 

lapi-waste hetanhan yau he, Cante-teca eya : 
unkan taku waste hen un he.* 

TOKETU-KASTA. 

Han, hecen imdu- 
kcan ce, eya. 

Cante-teca. Un- 
kan nis token enici- 
yapi he, Cante-teca 
eya iwanjia. 

Toketu-kasta 
Tohinni sdonmaya- 
ye sni, qa mis tohin- 
ni sdonciye sni : tuka 
canku kin de ohna 
da hecinhan unye 
kta e iyomakipi kta ; tuka hecetu sni kinhan mis- 
nana mawani kta. 

Cante-teca. lapi-waste otonwe kin he cajeya- 
tapi nawahon ; otonwe wijice hinca keyapi se wa- 
canmi. 

ToKETU-KASTA. Han, hecetu ; takuwicawaye wi- 
jicapi ota hen tipi. 

Cante-teca. Takuwicayaya en unpi kin hena 
tuwepi he. 

Toketu-kasta. Eya otonwe kin ocowasin ; Itan- 
can Ihduhomni eciyapi, Itancan Tohan-okihi-eca 
eciyapi, Itancan lapi-waste eciyapi, he hunkake- 
wicaye cin etanhan otonwe kin castonpi; nakun 

* Wico. Wak. 26:25, 




lyo 



OICIMANI WAN 



Akicita Wicasta-ceji-skuya, Akicita Anogite, Aki- 
cita Taku-kasta ; qa wicasta wakan unhapi, Ceji- 
nonpa eciyapi, he ina sunkaku liinca ; liecen wicasta 
waste imacaga, awicakelian ociciyaka ; tuka tun- 
kansidanwaye cin he watopa un kin heca, hekta 
itoheya watopa un ece, qa mis eya taku waton kin 
owasin hecen wakamna. 




Cante-teca. Tawicu yaton he. 

ToKETU-KAsTA. Han, qa mitawin winoliinca owo- 
tanna, qa winohinca owotanna cunwintku; hunku 
he Wahnayewin eciyapi, hecen wicoun wakinihan 
etanhan icaga ; qa taku owasin tanyan onspeiciciya, 



MAHPIYA EKTA. 171 

hecen wicastayatapi qa wicasta ikceka token owica- 
kilian kta ijececa tanyan sdonya. Wicasta wan- 
jikji awacin kin iyecen awauncinpi sni he wicakapi, 
tuka taku cistinna nomnana en : Tokalieya, toliinni 
tatowam unyanpi sni. Inonpa, Woawacin mazaska 
hanpa okihan eca lielian iyotan wasteundakapi 
ece ; anpetii wi taninin qa wicasta owasin Woawa- 
cin yatanpi eca kici canku olma mani iyounkipipi 
ece. * 

Hehan Cante-teca takodaku Waawacin ekta ye 
ca, lapi-waste etanlian Toketu-kasta eciyapi kin he 
dee seca ; hee hecinhan makoce kin de owancaya 
wicasta iyotan wicastasni kin heca kici unyanpi ce, 
eya. Hehan Waawacin, Ito iwanga wo, caje on 
istece kte sni iyececa, eya. Unkan Cante-teca ake 
ekta i qa, Wicasta wasdonyapi kin niye sanpa sdon- 
yaya iyecen iyaa ce ; tanyan imdukcan kinhan sdon- 
ciye se ececa: lapi-waste otonwe kin etanhan To- 
ketu-kasta eniciyapi he, eciya. 

Toketu-kasta. Hiya, he micaje ee sni, tuka 
tona sicemadapi kin hena hecen emakiyapi ece ; 
hecen wicasta waste wicayasicapi ece kin he iyecen, 
hemakiyapi esta taku epe kte sni. 

Cante-teca. Tuka tohinni taku e canon qa on 
wicasta heniciyapi naceca. 

Toketu-kasta. Hiya, tohinni takudan ecamon 
sni. Eya ohinniyan taku owasin toketu kta tanyan 
imdukcan, qa on taku wakamna ece, heceedan eca- 
mon on hemakiyapi kta ; tuka taku hececa en mau 



172 OICIMANI WAN 

kinhan he wowaste mdawa kta iyececa ; qa heon 
wicasta sica amaiapi kta iyecece sni. 

Cante-teca. Tanihan wicasta wan heciyapi na- 
wahon kin he niye kepca ; he nicaje sni unkecinpi 
kta yacin, tuka he nicaje hinca imdukcan. 

ToKETU-KAsTA. Hecen idukcan kinhan hetanhan 
tokeca sni ; tuka hececa esta ocipapi kta wicaya- 
dapi kinhan wicasta kici unpi waste hemaca e sdon- 
yayapi kta. 

Cante-teca. Unkoyapapi kinhan tatoheya de 
kta ; tuka hecen canteduze sni : nakun Woawacin 
heyake sica koyaka esta takuyaye kta, mazaska 
hanpa ohan omani kin he iyececa ; qa maza icica- 
hiha on kaskapi esta nakun kici yatidan kta, canku 
omani qa wicasta owasin yaonihanpi ece kin he 
iyececa. 

ToKETU-KAsTA. Wacinwaye cin en itancan yaun 
kte sni ; token cante mduza esta ocipapi kta ito iyo- 
winmakiya ye. 

Cante-teca. Hiya, econkupi kin iyecen ecanon 
sni kinhan cahdepi wanjidan aanpa witaya unyanpi 
kte sni. 

ToKETU-KAsTA. Tuka miye awacin waun kin hena 
amdustan kte sni ; hena taku sica etanhan icage 
sni, tuka on taku mnawaya ece. Hecen ocipapi kta 
wicayadapi sni kinhan ahimiyehdegapi sni itokam 
ecamon qon he ake iyecen ecamon kta, misnana ma- 
wani kta, ecen tona omapapi kta wastedakapi ahi- 
mihdegapi kta naceca, Toketu-kasta eya. 



MAHPIYA EKTA 



173 



Unkan wiwahamna en wanmdaka, Cante-teca qa 
Waawacin Toketu-kasta kapapi qa elipeya iyayapi. 
Tuka wanji ilinuhanna hekta etonwan, unkan inyun 
wicasta yamni Toketu-kasta tapapi wanwicayaka; 
hena ahikihclegapi hehan pawicakicapsan, qa is eya 




pakicapsanpi. Wicasta kin hena Maka-kin-yuze 
eciyapi, qa Mazaska-wastedaka, qa Taku-owasin- 
kpatan eciyapi, hena he itokam Toketu-kasta sdon- 
wicaya. Uncihipi sni ehan witaya wowapi onspei- 
ciciyapi. Waziyata makoce wan Waicukte eciyapi, 
qa otonwe wan Wokamna-wastedaka eciyapi, he 
ohna Sutaya-wiyuze eciyapi, he waonspewicakiya. 
Unkan waonspekiye cin token wakamnapi kta, wi- 
casta wicakipi kta, wicahnayanpi kta, itonpi kte 
sni, qa wohduze opapi kin on taku kamnapi kta he 
onspewicakiya ; unkan wicasta topa kin dena waon= 
spewicakiye ciqon he iyecen wayupipi, hecen is eya 
waonspekiya unpi kta okihipi tuka. 

Wanna wicasta kin dena pakicicapsanpi hehan 



174 OICIMANI WAN 

Mazaska-wastedaka Toketu-kasta heciya ; Tokata 
yapi kin liena tuwepi he. Cante-teca qa Waawacin 
hinaMn taninyan yapi. 

ToEETU-KASTA. Hena wicasta nom tehantanlian 
hipi, qa iye canteyuzapi eciyatanlian icimani unpi 
kin hecapi ce. 

Mazaska-wastedaka. Tokeca unkakipepi sni, wi- 
taya unyanpi kta tuka. Hena qa unkiye qa niye 
nakun, owasin icimani unyanpi nace epca ce. 

Toketu-kasta. Han, hecetu, tuka wicasta unki- 
tokam manipi kin hena tehiya canteyuzapi, qa iye 
tawacinpi kin wastekidapi, qa wicasta tokeca cante- 
yuzapi kin takusni dakapi ; qa hecen wicasta wan 
waste qa owotanna hinca kes, iye canteyuzapi kin 
owasin ope sni kinhan heyata iyeyapi ece. 

Taku-owasin-kpatan. He waste sni ; tuka wicasta 
wanjikji owotanna unpi kta iyececa he isanpa owo- 
tanpidan heca yukan e wowapi en unyawapi : tona 
hececapi hena tehiya canteyuzapi kin on wicasta 
tokeca owasin wicayacopi ece. Tuka taku qa tona- 
keca om canteduze sni kin hena tukte e he. 

Toketu-kasta. Hena sutaya tawacin ki9unpi, qa 
heon anpetu owasin kihansica esta katinyan yapi 
cinpi ; tuka miye qe tateyanpa qa magaju eca owa- 
kihpa ece. Iye wancahna taku owasin Wakantan- 
ka on ehpeyapi ; tuka miye qe token wani qa taku 
wakamna kte cin he ekta nakun ewacanmi ece. 
Iye token canteyuzapi kin hena sutaya awacinpi, 
wicasta owasin i en hiyeyapi esta ; tuka miye token 



MAHPIYA EKTA. lyc 

tanyan waun kte ca wicasta tokeca opapi kin iyecen 
ope wacanmi ece. lye Woawacin lieyake sica ko- 
yaka esta nakun opapi kte Mnca ; tuka miye, tohan 
mazaska hanpa okilie ca anpetu owastecaka eca 
tankan mani qa wicasta owasin yaonihanpi ece, he- 
hanyan mis owape kta cante mduza. 

Maka-kin-yuze. Han, qa lie en sutaya yuza wo, 
Toketu-kasta waste ; mis miye, tuwe takii ton qa 
liclulia un kta okihi, tuka witkotkoya toki elipeye 
cinlian, he witkotkoke wadaka. Wamduska iyecen 
unksapapi kta. Anpetu wi tanin eca peji unkagapi 
kta. Tuhmaga kin waniyetu osan owanjidan yanke 
ca tohan iyokipiya ohanye kta okihi hehan htani 
ece e wandakapi. Wakantanka tuktekten magajuye 
ca tuktekten anpetu wi yutanin ece ; tona witko- 
tkokapi hena kihansica eca iyoopta yapi, tuka un- 
kiye anpetu owastecaka eca unyanpi ece e kta. 
Miye qe Woawacin wan Wakantanka taku waste 
unqupi ece kin he kici un kte cin he iyotan wadaka. 
Wakantanka maka akan taku waste unqupi kin hena 
iye on unyuhapi kta, tuwe wacinton kinhan ecin 
kte sni he. Abraham qa Solomon hena awacinpi 
on wijica icagapi ; qa Job heya, Wicasta waste kin 
mazaskazi watusekseca iyecen mnaye kta ce ; tuka 
wicasta taninjan yapi kin, tanyan owicadake cin- 
han, hena hececapi sni. 

Taku-owasin-kpatan. Owasin okonwanjidan can- 
teunzapi, heon taku sanpa eyepica sni wadaka. 

Mazaska-wastedaka. Han, hecetu, de on taku 



1^6 OICIMANI WAN 

sanpa unkeyapi kta ijecece sni : Wicotawacin qa 
wowapi wakan napin unkopapi, qa tuwe hena akta 
sni kinlian, he token tawacin kicun kta iyececa 
sdonkiye sni, qa tanyan un kta akite sni. 

ToKETU-KASTA. Hunkawanjinciyapi, owasin ici- 
mani unyanpi, hecen magagaunkiciyapi kta e on ito 
taku wanji iciwangapi kta. 

Wicasta wan, wicasta wakan qa is wicasta wope- 
ton, taku maka akan wowaste kin he kamna kta, 
tuka he itokam awacin un kin sanpa awacin konze 
sni kinhan okihi kte sni ; hecen taku akite cin heon 
hecon kinhan wicasta owotanna kta he. 

MAZA.SKA- WASTED AK A. Wiunyanungapi kin he tan- 
yan owakahniga imdukcan ; hecen wicasta kin dena 
iyowinmakiyapi kinhan aciyupta imdute kta. 

Tokaheya wicasta wakan cajedata ; wicasta wa- 
kan wan wicasta OAVotanna esta taku ota kamna sni, 
tuka tukten taku sanpa ota kamna kta okihi sdon- 
ya ; qa nina onspeiciciye ca sanpa wasagya Wakan- 
tanka oie oyake cinhan, qa nakun wicasta waho- 
konwicakiye kte cin hena taku wanjikji togye can- 
teyuzapi, heon is eya onspa iyecen canteyuze kta, 
hena hecon kinhan mazaska ota wanna yuhe kta 
okihi. Hecetu kinhan hena owasin, nakun sanpa 
econ esta, wicasta owotanna kta imdukcan. He 
kaketu : 

1. Token taku ota kamna kta okihi kin he Wa- 
kantanka itokam ehnaka ; heon etanhan okihi kin- 
han takudan cetunlidasniyan icu kta iyececa. 



MAHPIYA EKTA. 177 

2. He akite cin heon sanpa waonspeiciciye ca 
sanpa wasagya woyaka ece, qa liecen sanpa wicasta 
waste qa wicasta ksapa icaga ; unkan he AVakan- 
tanka iyokipi. 

3. Hehan iye taoyate kin iyokipiwicaye kta e 
on taku tona awacin qon liena wanjikji ayustan kin 
heon he wicasta waipiicida un kin heca ; qa wicasta 
tawacin waste heca ; qa hecen wicasta wakan ohan- 
pi kin tanyan okihi kta e ihdutanin kta. 

4. Hecen wicasta wakan wan taku tonana yuha, 
tuka taku ota ton kta okihi kinhan, he icu wacin 
esta heon wicasta waicucukte cin heca unyawapi 
kte sni ; tuka heon sanpa miniheiciye ca taku waste 
on econ kta okihi heon he wicasta wayupika unke- 
cinpi kta. 

Hehan wicasta wopeton yake cin : Tuwe wope- 
ton un kin on takudan kamna sni, tuka wohduze en 
iyohpeiciye cinhan heon winohinca wijica wan yuze 
kta okihi, qa wopeton wicohan kin tanyan yustan 
kta okihi hecinhan, he econ kta iyececa wadaka. 

1. Wohduze opapi kin he waste, toketuya kasta 
econpi esta. 

2. Qa nakun tuwe winohinca wijica yuza qais 
maza ota wiyopeye cinhan, unmana sice sni. 

3. Hecen tuwe wohduze ope cin heon taku wa- 
ste okihi, qa ope cin he nakun waste, qa is iye ata- 
yedan on ihduwaste. Hecen wohduze opapi kin he 
waste, qa hecon kin eciyatanhan tawicu waste yuhe 
ca, wicasta waste ece maza opekicatonpi ece, qa 

PllgrJm'B Progrees. Dakota. J 2 



lyg OICIMANI WAN 

hecen taku ota kamna okihi, hena owasin waste ; 
qa hena owasin wohduze ope cin eciyatanhan yuha, 
heon tanyan econ waclaka ce, eya. 

Mazaska-wastedaka Toketu-kasta wiwicawange 
cin ayupte cin he owasin iyokipipi ; qa heon wi ca- 
sta hecen ohanpi kte cin he hecetu dakapi. Unkan 
heye cin tuwedan i en hiyeye kta okihi kte sni ke- 
cinpi ; qa Cante-teca Waawacin kici hinahin tanin- 
yan yapi, hena Toketu-kasta oie kin i en hiyeyapi 
qon heon ito ewicakihdegapi kinhan he iwicawan- 
gapi kta, keyapi. Hecen wicakipanpi ; nnkan ahi- 
wicakihdegapi kta e owanjidan najinpi. Toketu- 
kasta he nakaha askatudan kici tanyan cantekici- 
yuzapi sni heon he wiwicawange kte sni, tuka Ma- 
ka-kin-yuze he wiwangapi kin owicakiyake kta, 
yapi icunhan hekiciyapi. 

Unkan ahiwica- 
kihdegapi qa nape- 
wicayuzapi, hehan 
Maka-kin-yuze Can- 
te-teca takodaku ki- 
ci wiwangapi qon he 
owicakiyake ca iyu- 
kcan wicasi. 

Hehan Cante-te- 
ca heya ; Tuwe awa- 
cinpi kin en hinahin 
hoksiyoqopa esta wi- 
wangapi hececa kektopawinge wikcemna iyukcan 




MAHPIYA EKTA. ly^ 

kta okihi. Aguyapi on Jesus opapi kin he liecetu 
sni; qa heon Jesus awacinpi kin on mazaska ka- 
mnapi kte cin he iyotan sice hinca. Ikcewicasta, 
wauncapi, wakansica, qa tona wicayuhnaskinyanpi 
kin henana hecen canteyuzapi sdonwaya.^ 

1. Ikcewicasta : Hamor Sekem kici Jakob cun- 
wintku tawanunyanpi ko cinpi, qa ohomni bakispa- 
pi sni kinhan tokadan okihipi kte sni sdonkiyapi, 
hehan iye takodakupi hewicakiyapi ; Tona wiunca- 
pi kin owasin ohomni baunkispapi kinhan wanun- 
yanpi qa wahpaya yuhapi kin iyuhpa unkitawapi 
kta ce. Cunwintku qa wanunyanpi wicayuhapi kin 
taku cinpi qon iho hena ee ; qa wohduze yuhapi 
opapi kte cin on okihipi kta iho hee. Oyakapi kin 
ocowasin yawa po.t 

2. Pharisee wauncapi qon hena is eya hecen 
awacinpi. Wiwazica tipi yuhapi kin hena kamna 
wacinpi ; qa wocekiye hanska eyapi, taku on oki- 
hipi kin iho hee; unkan Wakantanka eciyatanhan 
woyaco tanka icupi.J 

3. Judas wakansice cin, is eya hecen canteyuza. 
Mazaska opiye yuhe kta heon Jesus opa; tuka 
wicotakunisni cinhintku kin he iye, qa hecen wico- 
takunisni ekta iyaya. 

4. Simon wayuhnaskinye ciqon he nakun hecen 
awacin. Mazaska kamna kta e heon Woniya Wakan 
kin da ; tuka taku akipe kte cin he Inyan okiyaka.§ 

* Joha. 6:26. t Wico. 34:20-24. 

X Luk. 20:46, 47. § Ohan, 8:19-22, 



l8o OICIMANI WAN 

5. Qa tuwe mazaska on wohduze en ope cinhan 
he mazaska on wohduze kin ayustan kta epca. Ju- 
das mazaska kamna wacin, qa heon Jesus kici un ; 
qa Judas mazaska on Jesus wiyopekiya. 

Hecen wiwangapi kin de on, "Han," eya ayu- 
ptapi kin he ikcewicasta, wauncapi, qa wakansica 
econpi ece kin iyececa ; unkan niye hecen ecanonpi 
imdukcan, heon niohanpi eciyatanhan taku iyacupi 
kta ce. 

Hehan opakicihta yakonpi, tuka Cante-teca taku 
eye cin takudan ayuptapi kta okihipi sni. Cante- 
teca eye cin he Waawacin nakun iyokipi ; unkan 
hecen tehan inina yukanpi. 

Nakun Toketu-kasta qa tona om un kin hena 
naceg manipi, qa iwastedan yapi, Cante-teca qa 
Waawacin ehpeya wicayapi kta cinpi. Hehan 
Cante-teca iye takodaku heciya, Wicasta kin dena 
wicasta akantu wicayaco kin en najinpi okihipi sni 
hecinhan, token Wakantanka wicayaco kte cin en 
unpi kta okihipi kta he. Qa maka waksica wan 
taku ewicakiye cin on inina yukanpi hecinhan, 
tohan peta wahuhnahye cin owawicakiye cinhan 
token econpi kta he. 

Hecen Cante-teca qa Waawacin ehpeya iwica- 
yayapi qa ecadan omdaye cistinna wan, Woozi 
eciyapi kin he iyohipi, qa he ohna tanyan manipi ; 
tuka omdaye kin cistinna heon ecadan ihunnipi. 
Unkan omdaye kin de ihanke kin ekta paha wan 
cistinna Wokamna eciyapi, paha kin he en maza- 



MAHPIYA EKTA 



l8l 



ska oqapi. He itokam waDJikji icimani japi kin, 
tohinni mazaska qapi wanyakapi sni heon he ekta 
wanyag yapi ; tuka oqapi kin ikiyedan yapi, qa hen 
maka kin suta sni, hecen ohinhpayapi qa hunh tapi; 
hnnh kiunniyanpi qa tohanyan nipi hehanyan ake 
zanipi sni. " 




h ^^^^K 



Hehan wiwahamna en wanmdaka, canku kitan- 
na icunonpa qa mazaska qapi kin iyotakons Demas 
najin, tona en hiyayapi kin hena wanyag u wicasi 
kta e heon ; he Cante-teca takodaku kici wicakipan 



l82 OICIMANI WAN 

qa, Hiwo, deciya u po, taku wanji cicipazopi kta ce, 
ewicakiya. 

Cante-teca. Taku e tanka qa lieon canku icu- 
nonpa wanyag unyanpi kte cin tukte e he. 

Demas. Deciya mazaska oqapi wan, qa wanjikji 
ohna mazaska qapi ; niye yahipi qa oyaqapi kin- 
han ecadan ota yakamnapi kta. 

Waawacin. Ito ekta wanyag unye sni, Waawa- 
cin eya. 

Cante-teca. Hiya, miye mde kte sni, Cante-teca 
eya ; tanilian de oyakapi nawalion, wicasta ota en 
wicaktepi ; nakun mazaska kin he mazahtakiyapi 
iyececa, tona akitapi kin hena wicayuze ca wica- 
kagi ece. 

Hehan Cante-teca Demas kipan qa heciya ; Ma- 
koce kin he wokokipe sni he. Wicasta icimani 
unpi kin ota wicakagi sni he.* 

Demas. Hiya, wokokipe sni, wicasta waktaya un- 
pi kinhan, eya ; tuka heya icunhan ite nasa hinhda. 

Cante-teca. Hehan Cante-teca Waawacin heci- 
ya ; Ekta unye kte sni, katinyan canku ohna unye 
kta. 

Waawacin. Toketu-kasta en hi qa kicopi kinhan 
ekta wanyag ye kta imdukcan. 

Cante-teca. Han, iye canteyuze cin hetkiya aye 
kta ; qa hen nakun te kta imdukcan. 

Demas. Hehan Demas ake wicakipan qa hewi- 
cakiya ; Tuka wanyag yaupi kte sni he. 

« Hosea9:6. 



MAHPIYAEKTA. 183 

Cante-teca. Hehan Cante-teca atayedan lieci- 
ya ; Demas, canku kin de Itancan toope owotanna 
kin he siceyadake ca icunonpa idade cin on wanna 
Wakantanka taokiye wanji niyaco : unkan woyaco 
kin he en unkayaupi kta ayakita he. Nakun en 
unyanpi kinhan Wicastayatapi Itancan nnkitawapi 
kin he nahon kta, hecen iye itokam tukten wadi- 
tagya inaunjinpi kta iyececa, hen istenunyanpi kta. 

Ake Demas wicakipan qa, is eya owicapa, un- 
kan akipepi kinhan om icimani ye kta, kewicakiya. 

Cante-teca. Hehan Cante-teca heciya ; Token 
eniciyapi he ; eciciya ece kin hee sni he. 

Demas. Demas emakiyapi ; Abraham cinhintku 
wanji miye. 

Cante-teca. Tanyan sdonciya ; nitunkansi Ge- 
hazi hee, qa Judas he niyate ee, qa iye owepi kin 
en omayani ece ; taku wakan sica iyecen oyahanda ; 
niyate wicasta ohan sica, on poskin yutapi, qa nis 
eya iyecen ecaniconpi kta iyececa. Wicastayatapi 
kin ekta unkipi kinhan niohan unkokiyakapi kta 
he sdonya wo, eya. Hecen iyoopta iyayapi.* 

Unkan wanna Toketu-kasta tona om un kin 
hena koya taninyan hinanpapi, qa Demas tokahe- 
ya namwicakicawin ekta iyayapi. En eyokasinpi 
icunhan woha en iyohpayapi ; qa is en oqe iyayapi 
qa en oniya sica on tapi, unma tukte hecetu kinhan 
sdonwaye sni ; tuka ake canku kin ohna tohinni 
wanwicayakapi sni he sdonwaya. 

2 Wica. 5:20-27; Matt. 26:14, 15; 27:3-5. 



l84 OICIMANI WAN 

Helian Oante-teca dowanwan mani ; 

Demas qa Toketu-kasta nakun, 
Taku waiiji awacin unpi ce ; 
Wanji paha akan wicakipan, 
Qa unma he ekta ainyanka ; 
Napin wokamna kin wastedapi, 
' Heon canku kin he ehpeyapi. 

Unkan omdaye kin ihunnipi hehan icimani unpi 
kin tukten wakagapi wan wanakaja se un kin heca 
he cin he en hipi, wanmdaka; wakagapi kin he 
wanyakapi heon yusinyayapi, taku tanin sni nakaes ; 
winoMnca wan can ipatan iyecen kagapi se ececa. 
En hipi qehan tehan opahta najinpi, okahnigapi sni 
nakaes. Unhanketa Waawacin he pa kin ekta taku 
owapi wanyake, ca wowapi yawapi wayupike sni, 
heon Cante-teca okiyake ca yawa si, he wayupika 
nakaes. He en hinajin qa oowa toktokeca tuka 
yawa, "Lot tawicu qon he kiksuya po." He 
takodaku okiyaka ; hehan Lot tawicu Sodom etan- 
han najica hiyu qon he ehan hakikta, qa miniskuya 
icage ciqon he hee, napin iyukcanpi. He wanya- 
kapi kin on yusinyayapi qa heon hekiciyapi :^ 

Cante-teca. Hehehe, misunka, de nakaha tan- 
yan wanunyake ; Demas Wokamna paha kin wan- 
yag unsipi kin en ikiyedan de wanunyaka. Unki- 
copi kin anaungoptan qa, niye, misunka, yacin kin 
iyecen, ekta unyan unkans, okinni winohinca kin de 
iyecen wowanyake unkagapi kta naceca tuka. 
« Wico. 19:26. 



MAHPIYA EKTA. jg^ 

Waawacin. Wimatkotkoke cin hecen imastece 
ca dehan Lot tawicu qon iyemacece sni lieon ma- 
jusinyaya. Miye wawalitaui kin iye sicaya econ 
qon icitohanyan he. Iye hakikta qa miye ekta 
wanyag mde kta tuka. Wakantanka towaonsida 
mdatan kte ca miye micante ekta sicaya econ wa- 
canmi qon lieon imastece kta. 

Cante-teca. Tokata tanyau opiunkiciye kta e 
heon taku den wanunyaka he awauncin kta. Wi- 
nohinca kin de woyaco wanji nakicipa, Sodom 
ihangyapi kin en te sni ; tuka woyaco wan tokeca 
en iyahdeiciya, miniskuya wowanyake icaga. 

Waawacin. Hecetn, unkan he de waonspekiya 
nnhe kta, hecen woahtani econ qon he kounkipe 
kta; heconku sni kinhan woyaco iyahdeunkiciye 
kta he sdonunkiye kta. Korah, Datan qa Abiram, 
wicasta opawinge nonpa sanpa wikcemna zaptan 
om woahtani on ihangwicayapi qon hena waonspe- 
kiye ca wakokipe wicakicaga unpi kta.^ 

Tuka taku wanji on mayusinyaya; winohinca 
kin de taku kamna qon heon hakikta, canku kin 
icunonpa iyaye sni, tuka econ kin on miniskuya 
icaga ; hececa qa de wowakta taninyan han esta 
Demas qa tona om un kin hena ista yuwankan 
ikikcupi kinhan de wanyakapi kta okihipi, tuka en 
cante wasteya mazaska akitapi, he token okihipi 
kta he imdukcan sni. 

. Cante-teca. He okahnih tehika, tuka heconpi 

* Wicaya, 16:31, 32; 26:9. 10. 



l86 OICIMANI WAN 

kin on cante wanna teliika icagapi he sdonunyanpi ; 
wicasta wajaco kin itokam wamanonpi ece qa po- 
skin wicayutapi kta en ihukuya waboticapi econpi 
kin hena iyececapi se ececa. Sodom wicasta kin 
hena wahtanipi sa tankapi, keyapi ; Jeliowa itokam 
walitanipi nakaes. lye wanwicayag un qa towaon- 
sida on wicakuwa esta heconpi kin heon etanhan. 
He itokam Sodom makoce kin Eden wojupi qon he 
iyececa tuka. Heon etanhan Wakantanka sihda 
hince ca mahpiya eciyatanhan Jehowa peta hiyuye 
cin wohitika, he woyaco wicaqu. Unkan heon tona 
taku dececa taninyan un wanyakapi esta wahtanipi 
kinhan hena woyaco tehika akipapi kta sdonunyan- 

pi-* 

Waawacin. Wicayaka imdukcan, tnka unkiye 
unmana woyaco hececa en iyaye unyanpi sni kin 
he wowaonsida tanka hinca. Heon etanhan Wa- 
kantanka konnkipe ca wopida unkekiciye ca Lot 
tawicu qon unkiksuye kta. 

Hehan wanmdaka, hecen ij^oopteya yapi ecen 
wakpa wan waste hinca ekta iyohipi, he Dawid 
wicastayatapi qon, "Wakantanka tawakpa," eya ca- 
jeyata; tnka Johannes, "Wiconi mini wakpa" eci- 
yapi, keya. Unkan canku tawapi kin wakpa kin de 
icahda wanka; heon etanhan Cante-teca takodaku 
kici en iyuskinyan omanipi ; qa wakpa kin etanhan 
mini yatkanpi ece, he cante ekta iyokisicapi kin 
owasin asniwicaya. Nakun wakpa, kin de icahda 

* Wico. 13:10-13. 



MAHPIYA EKTA. igy 

anokatanhaii can wasteste icage ca waskuyeca ocaje 
owasin aicaga ; nnkan icimani upi kin on token tan- 
can yazanpi kin owasin can wapa yutapi kin on 
asnipi ece. Nakun wakpa kin anokatanhan tinta 
owanyag waste liinca, owancaya mnalicalica yuke 
ca mdoketu waniyetu alma oliinniyan toya wanka. 
Tinta kin de en iwankapi qa istinmapi ; den wikope 
sni wankapi nakaes. Kiktapi hehan can kin etan- 




han waskuyeca icupi qa yutapi, qa wakpa etanhan 
mini yatkanpi, hehan ake istinma iwankapi."' An- 
petu hanyetu ko ota hecen econpi. Hehan odowan 
wan ahiyayapi. 

Jehowa Waawanhdake 

Mitawa kin hee ; 
Heon iwicakakije 
Wanin waun kta ce. 
* Psa. 65:9; Wayuo. 22:1; Ezek. 47:1-9. 



l88 OCIMANI WAN 

Peji toto wanke cin en, 

Iwanke maye kta ; 
Wiconi mini hdoka kin 

Icahda yemayan. 

Tnka hinaliin kiyohipi sni, heon etanhan wanna 
iyoopta ye wacinpi helian wotapi qa wayatkanpi qa 
iyayapi. 

Unkan wiwahamna en wanmdaka, hinahin te- 
han yapi sni hehan canku kin wakpa kin iheyata 
yeya ; heon iyokisicapi ; tuka hececa esta canku kin 
icnnonpa yapi kta kokipapi. Canku wakpa kin 
iheyata wanke cin he omani sica ; qa icimani unpi 
kin wanna tehan upi heon siha yazanpi; hecen 
canku kin on nina iyokisicapi. Hecen yapi icun- 
han, Tokin canku waste unhapin, ecinpi. Unkan 
wanna kitanna tokata wapa canku icatkatanhan 
tinta wan wanke ca caniyadipi wan ohna en iyayapi 
ece ; he Tinta-canku-icahda eciyapi. Hehan Cante- 
teca iye takodaku heciya ; Tinta kin de canku kin 
icahda wanka hecinhan he ohna unye kta, eya. 
Can-iyadipi kin ekta i qa conkaske mahentanhan 
icahda canku wan wanyaka. De iyomakipi hinca 
ce, Cante-teca eya ; ohna manipi waste imdukcan ; 
kuwa wo, Waawacin, ohna unye kta ce, eya.* 

Waawacin. Tuka canku kin etanhan icunonpa 
kinhan toketu kta he. 

Cante-teca. Hiya, hecetu kte sni naceca. Wan- 
yaka wo, canku icahda wanka se ececa, eya. 

* Wicaya. 21:4. 



MAHPIYA EKTA, 



189 

Unkan heon Waawacin takodaku oie kin wica- 
da, qa ihakam conkaske apsin iyaya. Wanna con- 
kaske kin akotanhan unpi qa canku oktia yapi 




heiian omani waste iyeyapi ; qa nakun tokata wapa 
etonwapi qa wicasta wan ohna mani ya wanyakapi, 
he Takusni-wacinyan eciyapi. Hecen he kipanpi 
qa canku kin he tukte ekta iyahde hecinhan he 



Xgo OCIMANI WAN 

iwangapi. Unkan is, Mahpiya tiyopa kin ekta, eya. 
Nahon wo, he ociciyaka seca, Cante-teca eya ; heon 
tanyan unyan sdonyaye kta. Hecen Takasni-wa- 
cinyan tokaheya ye ca is hehan ihakam yapi. Tuka 
wanna owotanin sni aye ca hehan otpaze I'linca; 
hecen tona ihakam yapi kin hena tokaheya ye cin 
wanyakapi sni. Unkan tokaheya ye cin he Taku- 
sni-wacinyan eciyapi, canku wanyake sni ihnuhan- 
na woha wan temahentu kin he en iyohpaye ca 
ihangyapi ; woha kin he tona takusni on witkotko- 
ya wahanicidapi kin en iyohpayapi kta e on ka- 
gapi. 

He ohinhpaye cin Cante-teca takodaku kici 
nahonpi. Toketu hecinhan sdonyapi kta heon ki- 
panpi, tuka awicayupte sni. Hehan Waawacin 
heya ; Wanna tukten unyakon he. Tuka takodaku 
kin inina un ; canku kin etanhan icunonpa au sdon- 
kiya nakaes. Unkan hinnakaha magaju qa nina 
wakinyan hoton qa wakanhdi taninin, hecen mini- 
tan aya. 

Hehan Waawacin comuihdazi qa, Tokin canku 
kin ohna mawanin, eya. 

Cante-teca. Canku kin de canku kin itehanyan 
unkayapi kta tuwe ecin kta he. 

Waawacin. Miye tokaheya tanhan kowakipe ca 
heon iwastedan heciciya. Nakun nina epe kta, 
tuka niye nitokapa qa miye mahakakta heon eca- 
mon sni. 

Cante-teca. Misunka waste, sihda sni wo, canku 



MAHPIYA EKTA. igi 

kin etanhan aciu qa wokokipe kin de en acihi, heon 
iyomakisice hinca. Misunka ceciciya ce, he mici- 
cajuju ye ; sicaya ecamon kta e heon ecamon sni. 

Waawacin. Cante waste wo, cinye, he cicicajuju ; 
qa nakun de en tanyan unyakon kta imdukcan ce. 

Cante-teca. Misunka waonsida nici wann kin 
heon imduskin ; tuka den naunjin kta iyecece sni ; 
icicawiu unhde kta ito unkiyute kta. 

Waawacin. Tuka, cinye waste, miye tokaheya 
mde kta. 

Cante-teca. Hiya, iyonicipi kinhan, miye toka- 
heya mde kta ; canku icunonpa unyakon kin he 
miye wakaga, heon wokokipe yuke cinhan miye 
tokaheya en waun kta iyececa. 

Waawacin. Hiya, niye tokaheya de kte sni ; 
okinni cante nisice cin he ake canku kin etanhan 
icunonpa unkayapi kta naceca, eya. 

Unkan hehan cante wastepi kta e on wicaho 
wan ; Canku tehanwankantu kin, ohna de ciqon, he 
ekta cante yeyaye kta, ake ihduhomni wo, eya na- 
honpi. Tuka mini kin wanna tanka aya, hecen 
ekta icicawin hdapi kin he wowitonpe hinca. Un- 
kan mis, canku ohna unyakonpi hehan icunonpa 
yapi kte cin he tehike sni, qa en unyakonpi sni he- 
han ekta kiyohpayapi kte cin he econpi tehika, 
epca. Hececa esta ekta hde wacinpi ; tuka otpaze 
hince ca minitan hinca, heon tahepi napcinwanka 
qa is wjkcemna akihde minin tapi kta tuka." 

* Jer. 31:21. 



192 



OICIMANI WAN 



Nakun nina cinpi esta hanyetu kin icunhan can- 
iyadipi, olina hiyupi qon, he hiyoliipi kta okihipi 
sni ; tuka tukteu kitanna omnina kin en iyotankapi, 
anpa kta ape unpi kta. Unkan mdokitapi hecen 
istinma iyayapi. Iwankapi kin en ikiyedan con- 
kaske wan suta hinca, lie Wacetunlidapi Conkaske 




eciyapi ; wicasta Wazise wan Wacinyan - okihisni 
eciyapi he tawa ; unkan maga tawa kin en nakaha 



MAH PIYA EKTA . I93 

istinma waiikapi. Wacinyan-okihisni he hankikta 
qa iye tamaga en omani un, unkan ihnulianna 
Cante-teca Waawacin kici iye tamaga en istinmapi 
iyewicaya. Hehan wicayuliice ca hogita tanka on 
tokiyatanhan upi, qa tokeca iye tamaga kin en, 
iyowinye sni unpi, he iwicawanga. Unkan icimani 
unpi qa canku kin nunipi, keya okiyakapi. He- 
han, Maga mitawa kin en yahipi qa akan nistinma- 
pi he sicaya ecamij^econpi, heon ito acihdapi kta 
ce, ewicakiya. He wasake ca iye wasakapi sni heon 
kici hdapi. Nakun sicaya econpi sdonkiyapi heon 
taku eyapi kta okihipi sni. Hecen Wazise un kin 
he iye itokam kaham awicakiyahde ca conkaske 
tawa en woha wan otpaze hinca, sice ca sicamna, he 
en wicasta kin denaoza onawicataka. Unkan hen 
anpetu iyamni hanhanna hetanhan anpetu isakpe 
htayetu kin hehanyan taku niskokeca yutapi sni, 
qa mini yatkanpi sni, qa iyoyanpa codan unpi, qa 
token unpi hecinhan tuwedan iwicawanh i sni ; he- 
cen takuwicaye cin owasin itehanyan tehiya yukan- 
pi. Unkan wokakije en unpi kin he Cante-teca 
kaga, heon nina iyokisica un."^ 

Wacinyan-okihisni he tawicu ton, Wistestecewin 
eciyapi. Wanna hanyetu kici iwanka hehan token 
econ qon owasin tawicu okiyaka ; wicasta nonpa iye 
tamaga en nahmana unpi ij-ewicaye ca woha kin 
en iyohpewicaya, keya. Hehan token sanpa ecawi- 
cakicon kta hecinhan he iwanga. Unkan tokiya- 

* Psa. 88:18. 
13 



IQ4 OICIMANI WAN 

tanhan upi qa tokiya yapi hecinhan hihnaku kin 
iwanga ; unkan okiyaka. Hehan hanhanna kinhan 
onsiya wicakastake kta, keciya. Hecen hanhanna 
kikta hehan tawicu econ si qon he ecen econ kta e 
taspantanka can wan tanka kakse ca he yuha woha 
ekta iyaye ca en unpi kin sunka iyecen owawica- 
kiye, oie wanjica esta eciyapi sni tuka ; hehan nina 
hin wicakastaka ; heon owanka akan ikpaptanpi 
kta okihipi sni, qa token opiiciyapi sni. Hecen 
econ hehan kakisya unpi kin on comnihdazipi qa 
ceyapi kta e awicayustan hdicu. Hecen anpetu 
osan comnihdazipi qa sicahowaya yukanpi. 

Ihanyetu hehan ake hihnaku kin kici wohdaka, 
unkan hinahin ni unpi, keya okiyaka, hehan, To- 
keca icikte wicayasi sni he, winyan kin eya. Unkan 
ake anpa hehan ake ekta wicai qa icanksiya owa- 
wicakiye, qa htanihan wicakastake cin on hinahin 
nina wicayazan wanyake cin heon hewicakiya ; De- 
tanhan icimana tankan yaupi kte sni wanna sdonya- 
kiyapi, heon kohanna niciktepi sni, isan qa tehmiso 
qa is pejihuta sica, wanji tukte on ecanonpi kta. 
Ecin decen yaunpi kin he tehika, hecen tokeca ya- 
nipi kta yacinpi he, ewicakiya. 

Tuka tankan awicau kta cinpi, keyapi. Heyapi 
kin on ite cannikiye awicatonwe ca iyawicahpaya ; 
unkan ihangwicaye kta naceca, tuka ihnuhanna tan- 
can yazan hinhda — anpetu owastecaka eca tukte- 
kten hececa ece — hecen awicayustan hdicu; token 
econpi kta hecinhan ito hdukcanpi kta. Hehan 



MAHPIYA EKTA. Iqc 

kaska wicahnakapi kin token econ wicasi kin he 
econpi kta, qa is econpi kte sni lie awakicinpi, qa 
hecen ekicijapi : 

Cante-teca. Misimka, token ecouku kta he, 
Cante-teca eja. Decen unni kin he tehika. Mis 
miye decen ni waun, qa is wancahna mate kta, 
unma tukte waste imdukcan sni. Poskin yutapi 
kin he minagi cin qa decen ni unyakonpi kin he cin 
sni; wicahnakapi kin he wastewadake ca woha kin 
de sicewadaka ce. Hecen Wazise econ unsipi kin 
he econku kta he.* 

Waawacin. Decen unyakon kin he tehike hinca ; 
qa ohinniyan decen unyakon kta unkans, wancahna 
mate kte cin he wakahnige kta tuka. Tuka ma- 
koce ekta unye cin Itancan kin he, " Tuwedan yakte 
kte sni," eya, he awauncin kta iyececa. Tuwe toke- 
ca esta unkte kte sni kinhan, isanpa econ unsipi kin 
he econku kte sni, unkicikte kte sni. Nakun tuwe 
wicasta tokeca wicakte kinlian, he wicatancan ece- 
dan wicakte ; tuka tuwe icikte kinhan tan can nagi 
ko ihangiciye kta. Unkan cinye, wicahapi ekta 
woozikiye kin he cajedata, tuka Wakansica tipi 
tona wicasta wicaktepi kin owasin ekta yapi kte 
cin ayektonja he. " Tuwe tin wicakte kinhan wi- 
coni owihanke wanica yuhe kte sni." Qa nakun de 
awauncin kta; wokiconze owasin Wacinyan-okihi- 
sni nape kin en un sni; unyuzapi iyecen wicasta 
tokeca wicayuza, tuka nape kin etanlian ihduspapi, 

* Job 7:15. 



196 OICIMANI WAN 

keyapi se wacanmi. Wakantanka maka kin de 
kage cin he okinni Wacinyan-okihisni te kiye kta 
naceca ; qa hecon sni kinhan, okinni iye tiyopa 
nataka akiktonje kta naceca; qa is ecadan ake 
unkitokam wayazan hinhde kte ca mani okilii 
kte sni. He ake ececa kinhan, mis miye qe wi- 
casta iyecen waditagya waskan kte ca nape kin 
etanhan mihduspe kta, hecen cante mduza. Heon 
htanihan ececa he ehan ecamon sni kin heon wi- 
tkotkoke micidaka. Tuka toketu kasta, cinye, wa- 
cinuntanka qa ehake ape unyakon kta ; okinni to- 
kata ekta iyuskinyan unhde kta, tuka unkicikte 
kte sni. 

Waawacin hena hecen eye cin on cincu kitanna 
cante waste kaga, hecen iyokisinya tehiya unpi 
esta anpetu kin he ihunniyan otpaza en owanjidan 
yukanpi. 

Unkan htayetu ikiyedan Wazise ake woha kin 
ekta iyaya, kaska wicahnake cin token econ wicasi 
qon ecen econpi hecinhan he sdonye kta. Tuka 
ekta i qehan hinahin ni unpi wanwicayaka ; isni- 
kaes tapi sni ; taku yutapi mini ko codan unpi qa 
awicape ciqon on wayazankapi kin heon wanna 
kitanna se nipi. Tuka ni unpi wanwicayaka hehan 
nina sihda, qa canksiksiya owawicakiye, taku econ 
wicasi qon he econpi sni kin heon tohinni icagapi 
sni unkans waste kta tuka, kewicakiya. 

He nahonpi qehan nina cancanpi qa Cante-teca 
ta iyaya ; tuka ake kini hehan Wazise econ wicasi 



MAHPIYA EKTA. I^y 

qon he econpi kta, qa is econpi kte sni, ake aiapi. 
Unkan ake Cante-teca econ kta cin se ececa ; tuka 
ake Waawacin lieciya : 

Waawacin. Cinye, tanina qon he ehan, wadini- 
taka jeksuye sni he. Waihangya ihangniye kta 
okihi sni; qa nakun Wiconte Ohanzi Kaksiza en 
taku tona najsahon qa wandake ca sdonyaye cin 
hena owasin iliangniye kta okihi sni. Hekta wico- 
han tehika, wokokipe qa wonihinciye ota ehna yau ; 
qa hinnakaha wanna ocowasin kopeyahda he. Niye 
tancan wanisake ca miye wamasake sni, tuka woha 
kin de en cici waun wandaka. Wazise nicastake 
ca miye nakun makastaka ; woyute mini ko ipinida, 
qa miye nakun ipimada ; qa napin iyoyanpa codan 
unyakon kin heon iyounkisica. Tuka hececa esta 
ehake ape unyakon kta. Takusni Wopeton tipi kin 
ekta token Vaditagya oyahanda qon he kiksuya 
wo ; he ehan maza icicahiha qa wicakaska tipi qa 
wewe wiconte unmana koyakipe sni. Heon wacin- 
tankaya wadiuntake kta ; qa wowistece tanka en 
iyayeunkiciye kte sni, eya. 

Wanna ake otpaza qa Wazise ake iwanka hehan 
kaska wicahnake cin token econ wicasi qon he econ- 
pi hecinhan, tawicu kin iwanga. Unkan iye, Hena 
tawacin sutapi, taku tehika ota en unpi esta iciktepi 
kte sni ce, eya. Hehan winohinca kin, Hanhanna 
conkaske hocoka kin ekta awicaye, ca tona ihangwi- 
cay aye cin, pahu qa huhu kin hena wanyagwicaya 
ye, qa anpetu wakan wanji ihunniyanpi sni itokam 



iq8 oicimani wan 

is eya iyecen wicadaspaspa kta, keya owicakiyaka 
we, eciya. 

Unkan wanna anpa helian Wazise conkaske ho- 
coka kin ekta awicai qa tawicu eye cin be iyecen 
wanyagwicakiya. Dena icimani yaunpi kin iyecen 



unpi, tuka maga mitawa en hiyupi, niye ecanonpi 
kin iyececa ; unkan tohan wacin wicamdaspaspa ; 
qa wikcemna can iyokpani niye liakun ecaciconpi 



MAHPIYA EKTA. jgg 

kta : hunktija po, wolia ekta lida po, ewicakiye 
ca, ake wicakastag awicaya. Hecen Owanka-yiija- 
japi anpetu kin he ihunniyan tehiya iyotanhan iye- 
kiya unpi. 

Ake wanna otpaza helian Wistestecewin hilina- 
ku Wazise kici, iwankapi helian kaska unpi kin ake 
on wohdakapi. Wazise wicakastake ca wahokon- 
wicakiye cin unmana on ihangwicaye kta okihi sni, 
heon yusinyaya, keya. Hehan tawicu heciya ; Okin- 
ni tuwe ewicahdaku hi kta kecinpi ; qa is okinni 
iyuhdoke wan nahmana yuhapi, on hdicupi kta 
kecinpi naceca, eya. Unkan, wastecicidake, hecen 
eha he, Wazise eya ; hanhanna kinhan awakite 
kte ce. 

Owanka-yujajapi hanyetu kin wanna hanyeco- 
kaya hetanhan cekiyapi, qa anpa ikiyedan hehan- 
yan eyapi. Unkan wanna anpao kta ikiyedan, he- 
han Cante-teca, wicasta yusinyaya iyecen, ihnu- 
hanna heya hinhda, Wimatkotkoka, tankan mawani 
kta owakihi, tuka woha sicamna kin de ohna manka 
manke. Maku ohna iyuhdoke wan, Wahoyapi eci- 
yapi, he mduha; he Wacetunhdapi conkaske kin 
en inatake kin owasin yuhdoke kta imdukcan ce, 
eya. Hehan Waawacin ; He wotanin waste hinca ; 
cinye waste, nimaku kin etanhan ehdaku qa iyuta 
wo, eya. 

Unkan hehan Cante-teca maku kin etanhan iyu- 
hdoke kin ikikcu qa woha tiyopa kin on yuhdog 
iyuta ; he tanyan yuhdog iyeye ca Cante-teca Waa- 



200 



OICIMANI WAN 




wacin kici tanyan hdicupi. Hehan tankan tiyopa, 
conkaske hocoka kin iyahde kin lie ekta i qa he 
nakun yulidoka. Hehan maza tiyopa kin ekta i, 
he nakun yuhdoke kta; yuhdokapi tehika, tuka 
iyuhdoke okihi. Hecen tiyopa kin he yuzamni iye- 
yapi qa tankan nasdog hdicupi ; tuka maza tiyopa 
kin yuhdog iyeyapi qehan nina kinskinze ca on 
Wacinyan-okihisni Wazise kin yuhica; he inahni- 
yan najin hiyaye ca kaska wicahnake ciqon kuwa 
awicaya, tuka ihnuhanna mani okitpani hinhda, 
hecen ewicakihdege kta okihi sni. Unkan is iyoopta 
najica hdapi qa ecen Wicastayatapi tacanku kin 
ake kiyohpayapi ; he ohna wikope sni unpi. 



MAHPIYA EKTA 



20 1 



Wanna can-iyadipi adipi qa canku ohna kina- 
jinpi, liehan hen taku econpi qa tona hekta unpi 
kin waktawicayapi kta he akitapi; hecen Wacin- 
yan-okihisni nape kin en ijohpayapi kte sni. Un- 
kan hen can wanji pasclatapi qa en wowapi kta, 




l^lfe^'t 



keyapi, "Can-iyadipi kin de Wacetunhdapi Con- 
kaske kin ekta iyahde, Wacinj^an-okihisni Wazise 
un kin Mahpiya Makoce en Wicastayatapi kin sice- 
dake ca tona ekta icimani yapi kin hena ihangwi- 
caye kta akita, he ohna Itancan yanka ce," eya 



202 OICIMANI WAN 

akan owapi. Unkan wicihakam upi kin wicasta 
ota he yawapi qa wokokipe kin oliomni yapi. He 
yustanpi hehan dowanwan yapi : 

Oanku icunonpa unyanpi qa 
Hehan woteM sice hinca en 
lyeunkiciyapi. Detanhan 
Tona upi tanyan sdonya miye, 
Conkaske wan taninyan he cin lie 
Wacetunlidapi kin liee, olma 
Wacinyan-unsni he Itancanka. 



MAHPIYA EKTA. 203 



OEYUHPE lgAHD0(5AN. 

Unkan hecen iyayapi ecen He Wasteste kin ekta 
iyohipi. He kin hena palia kin en Itancan cajeun- 
yatapi qon he tawa. Hecen He kin itanwankanlide 
yapi ; maga, waskuyeca can ojupi, hastanhanka iyu- 
wi ojupi, qa minilidoka kin liena wanyakapi kta. 
Hetanhan mini yatkanpi, qa en ihdujajapi, qa wa- 
skuyeca etanhan imnahan yutapi. Unkan He kin 
hena akan wicasta Waawanhdake unpi kin heca 
opt aye wicahduhapi, qa wo wicaqupi ece yukanpi ; 
qa hena canku kin icahda najinpi. Hena icimani 
unpi kin ekta yapi, qa (icimani unpi mdokitapi eca 
tuwe kici wohdakapi eca econpi ece kin iyecen) 
sagye kiton najinpi, qa hey a iwicawangapi ; He 
Wasteste kin dena tuwe tawa, qa tahin wanunyanpi 
akan wihanpi kin hena tuwe tawa he. 

Waawanhdake. He kin dena Wakantanka unki- 
cipi un kin he tawa, qa detanhan totonwe kin tan- 
inyan yanka ; tahinca wanunyanpi kin dena nakun 
iye tawa, on te ciqon hena ee ce, eyapi."^ 

Cante-teca. Unkan Mahpiya Otonwe ekta can- 
ku iyahde kin he dee he. 

Waawanhdake. Han, canku kin he ohna yaunpi. 

Cante-teca. Detanhan tohanyan he. 

«- Job. 10:11, 15. 



204 



OI CI MAN I WAN 




Waawanhdake. Tona iyohipi kte sni kin hena 
otelian dakapi kta ce. 

Cante-teca. Unkan canku kin okope sni, qa is 
kopa yukan he. 

Waawanhdake. Eya tona en kopehdapi kte sni 
iyececa hena wokokipe wanin unpi kta ; tuka wa- 
htanipi sa kin hena ohinhpayapi kta.* 
« Hos. 14:9. 



MAHPIYA EKTA. 20S 

Cante-teca. Den icimani unpi mdokitapi qa 
wotektehdapi eca tukten wotapi qa ozikiyapi kta 
yukan he. 

Waawanhdake. He kin dena en Itancan kin 
tona icimani unpi kin wo wicunqupi kta unkaki- 
ktonjapi kte sni, keya : heon etanhan takn waste 
wandakapi kin owasin icu po.^ 

Unkan wiwahamna en wanmdaka ; wicasta kin 
dena awicakehan icimani unpi kin heca sdonyapi, 
hehan wiwicawangapi ; Tokiyatanhan yaupi he : 
Token canku kin en yahiyoyahpadapi he : Qa toki- 
yatanhan ohna katinyan yaupi oyakihipi he. Wi- 
casta ota canku ohna u utapi, tuka He kin dena 
dehanyan hiyohipi sni ce, eyapi. Unkan wiwangapi 
kin dena ayuptapi ece qon he iyecen nakaha owica- 
kiyakapi. Unkan wohdakapi Waawanhdake unpi 
kin nahonpi, hehan iyokipipi qa wicasta waste wi- 
cadapi, qa, He Wasteste kin ekta yahipi he waste 
undapi ce, eyapi. 

Waawanhdake unpi kin hena topapi, Wosdonye, 
Wowiyukcan, Waawanyake qa Wowicake, hecekcen 
ewicakiyapi ; hena wicasta kin nape wicayuzapi, qa 
tipi tawapi ekta awicahdapi, qa taku wiyeya ehna- 
kapi kin etanhan woyute wicaqupi. Nakun, Den 
ito anpetu wanjikji yaunpi kta uncinpi, hecen sanpa 
sdonunkiciyapi kta, qa ni^^e He kin dena on imna- 
ni^iyapi kta, eyapi. Unkan okihpapi kta keyapi. 
Hehan wanna han tehan heon istinma iwankapi. 

* Heb. 13:2. 



2o6 



OICIMANI WAN 



Unkan hehan wiwabamna en wanmdaka, Waa- 
wanhdake unpi kin Cante-teca Waawacin kici han- 
hanna hin wicakicopi, He 
kin akan om manipi kta e 
heon. Hecen om iyayapi, 
qa owancaya taku wasteste 
wanyakapi. Helian Waa- 
wanhdake unpi kin iye iya- 
kitedan hekiciyapi ; Icima- 
ni hipi kin dena taku wo- 
winihan wanjikji wanyag 
wicunkiyapi kta he. Un- '^ 
kan econpi kta keyapi, he- '^''^W^ 
han paha wan, Woecinsni- 
yan eciyapi, akotatanhan 
maya hinca, he ipa kin 
ekta awicaipi, qa kun eton- 
we wicasipi. Hecen Cante- 
teca Waawacin kici ekta 
etonwanpi, qa kuya hinca 
wicasta wanjikji hetanhan 
ohinhpayapi qa ocowasin 
kamden ihpayapi, hena 
wanwicayakapi. Hehan Cante-teca, De taku kapi 
he, eya. Unkan Waawanhdake unpi kin hewicaki- 
yapi ; Yumeneos qa Philetos wicatancan piya ina- 
jin kte sni, key a oyakapi qon tona he wicadapi qa 
on ecinsniyan iyayapi, he tohinni oyakapi naya- 
honpi he. Unkan is, Han, eyapi. Hehan Waa- 




MAHPIYA EKTA. 20/ 

wanhdake unpi kin, Dena kamden ilipayapi he ihu- 
kuya hiyeya wandakapi kin hena eepi ; qa wicasta 
tokeca tehan wankan . ye wacinpi kte sni, qa maya 
kin de ikiyedan yapi kte sni e heon hinaliin delian- 
yan wicahapi sni hiyeya ce.* 

Hehan ake wanmdaka, paha wan tokeca, Wo- 
witonpe eciyapi, he ekta awicayapi, qa hetanhan 
hdahya etonwe wicasipi. He ecen econpi unkan 
wicasta wanjikji wicahnakapi kin ehna omani unpi 
wanwicayakapi kecinpi. Wicasta kin hena wica- 
hnakapi kin en kaktihanhan manipi, qa etanhan 
hdicupi kta okihipi sni, heon istagongapi sdonyapi. 
Unkan Cante-teca, De taku kapi he, eya. 

Hehan Waawanhdake unpi kin hewicakiyapi ; 
He kin dena ihukuya, canku kin de icatkatanhan, 
can iyadipi tinta wan iyahde kin he wandakapi he. 
Unkan is, Han, eyapi. Hehan Waawanhdake unpi 
kin heyapi ; Can iyadipi kin hetanhan canku wan 
Wacetunhdapi Conkaske kin iyahde, he ohna Wa- 
zise, Wacinyan-okihisni eciyapi, Itancan yanka. 
Wicasta wanwicadakapi kin dena, niye yaunpi kin 
iyecen, icimani upi, qa can iyadipi kin hehanyan 
hipi. Tuka canku hince cin he pepeya hiyeya, 
heon tinta kin ekta icunonpa iyayapi ; unkan hen 
Wazise Wacinyan-okihisni wicayuze ca Wacetun- 
hdapi Conkaske kin en iyohpewicaya ; hen woha 
kin en tehan wicayuha, hehan ista wicapahdoke ca 
wicahapi kin ehna iyaye wicaye ca hinahin hen 

* 2 Tim. 2:17, 18. 



2o8 



O I C I M A N I WAN 



onuni wicaya ; hecen wicasta ksape cin oie qon 
yuecetupi ; " Tuwe wookahnige canku kin etanhan 
nuni kinhan, he wicata omniciye kin en un kta ce." 
Hehan Cante-teca qa Waawacin opakicilita najinpi 
qa istamnihanpe aupi, tuka Waawanhdake unpi kin 
takudan ewicakiyapi sni."^ 




Hehan wiwahamna en wanmdaka, Waawanhda- 
unpi kill kaksiza wan ohna awicayapi qa maya 
* Wico. Wak. 21:16. 



MAHPIYA EKTA. 209 

wan en tiyopa kagapi kin he ekta awicaipi ; tiyopa 
kin he yiihdokapi qa en etonwe wicasipi. En eton- 
wanpi, unkan inyun otpaze hince ca sotoju ; nakun 
peta icle kin he, qa tona ohna kakis unpi sicaho- 
wayapi nahonpi kecinpi ; qa nakun cahdi gumna 
omnapi. Hehan Cante-teca hey a ; De taku kapi he. 
Unkan Waawanhclake unpi kin he owicakiyakapi : 
Wakansica tipi kin ekta akokam yapi kin he dee 
ce ; tona wacinyanpi on wicakapi sni kin hena de 
ohna yapi ece ; tona watokapa wiyopekiya, Esa 
econ qon iyececa ; tona Itancan yuhapi wiyopeki- 
yapi, Judas econ qon iyececa; tona wotanin waste 
kin yasicapi, Alexander econ qon iyececa; tona 
itonpisni qa wohnaye econpi, Ananias qa tawicu 
Sapphira kici econpi qon iyececa, eyapi. 

Unkan hehan Waawacin Waawanhdake unpi 
kin hewicakiya; Dena owasin otoiyohi, icimani 
unyakonpi kin, iyecen unpi se ececa, epca ce ; he- 
cetu he. 

Waawanhdake. Han, qa nakun tehan yapi tuka. 

Waawacin. Tohanyan icimani yapi kta okihipi, 
qa heconpi esta ehpewdcayapi kta he. 

Waawanhdake. Hunh He kin dena sanpa yapi, 
qa hunh dehan hipi sni. 

Hehan icimani unpi kin hekiciyapi ; Tuwe Wa- 
sake cin he wowasake iceunkiye kta iyececa ce. 

Waawanhdake. Han, qa duhapi kinhan, nakuu 
nunpi kta iyececa. 

Unkan wanna icimani unpi kin iyoopta yapi 

PUgrlm'B Progress. Dakota. I A 



2IO OICIMANI WAN 

kta cinpi ; qa Waawanhdake unpi kin is eya wica- 
dapi ; qa heon He ihanke kin ekta om manipi. 
Hehan Waawanhdake unpi kin iye iyakitedan he- 
kiciyapi ; Detanlian icimani unpi kin Malipiya 
Otonwe tiyopa kin wanyag wicunyanpi kta, janjan 
unkitawapi ohna wanyaka okihipi hecinhan, eyapi. 
He icimani unpi kin tanyan iyokipipi kta, keyapi. 
Hecen palia wan telian wankantu, lyowotanin eci- 
yapi, he ekta awicaipi qa janjan ohna wanyakapi 
kte cin he nape en wicaqupi. 

Hehan ekta etonwanpi; tuka Waawanhdake un- 
pi kin taku ehake wanyag wicayapi qon he kiksu- 
yapi on nape cancanpi, hecen janjan ohna tanyan 
wiwanyakapi sni, tuka tiyopa kin he qa makoce 
wowitan apadan wanyakapi se ececa, kecinpi. 

Hehan dowanwan yapi : 

Taku tanin sni un kin ota hin 
Wanunyakapi ; heon etanhan 
Taku wanyag wacannipi kinhan, 
Waawanhdake unpi kin hen a 
Ekta yaupi kta. 

Wanna iyoopta yapi kta hehan Waawanhdake 
unpi kin wanji canku owapi wan wicaqu. Wanji 
is, Iskuye cin he kokipapi kta, kewicakiya. Ici- 
yamni kin he, Makoce Wayuhba kin he en istinbe 
sni wicasi. Qa itopa kin he, Wakantanka wicakici 
un kte, kewicakiye. Hehan wiwahamna etanhan 
wekta. 



MAHPIYA EKTA. 



211 



OEYUHPE INAPCINWANKA. 



Ake mistinbe ca ake wiwaliamde ca icimani un- 
pi qon lienaoza He kin etanhan apamalide yapi, 
qa canku wankantu Otonwe iyalide kin he olma 
manipi wanwicamdaka. Unkan He kin liena ihu- 
kuya askadan canku catkatanlian makoce wan wan- 
ka, Ksapeicidapi eciyapi, qa hetanhan canku owo- 
tanna sni cistinna wan canku ohna icimanipi ece 
kin he hiyahde. Unkan hetu hinca koska wan mini- 
heca se ececa makoce kin he etanhan u wanyakapi, 
he Waonspekesni eciyapi. Unkan Cante-teca toki- 
yatanhan u qa tokiya ya hecinhan hena iwanga. 

Waonspekesni. 
Makoce catkantan- 
han wanke cin he 
en matonpi, qa Ma- 
hpiya Otonwe kin 
ekta mda ce. 

Cante-teca. Tu- 
ka token tiyopa kin / 
ohna tin idade kta 
kecanni he ; okinni 
he oyakihi kte sni. 

Waonspekesni. Eya wicasta waste token en yapi 
ece kin he iyecen en mde kta, kepca ce. 

Cante-teca. Tuka tiyopa kin he en taku wi- 




212 OICIMANI WAN 

cayakipazo, qa on tiyopa niciyuhdokapi kta tukte 
e he. 

Waonspekesni. Itancan mitawa tawacin kin sdon- 
waye ca ohinuiyan tanyan wani ; cewakiye ca aki- 
hanmiciye, ca taku iwikcemna kin wakpa^an ece, 
qa nakun tona onsika hena cantewicawakiya ece, 
qa tokiya mde cin heon makoce mitawa ehpewa- 
kiya. 

Cante-teca. Tuka tiyopa ciqadan canku kin de 
ihanke ekta he cin he ohna hidu sni, canku owo- 
tanna sni nakaha wanunyakapi kin he ohna yau; 
qa heon etanhan token nis cante duza esta, tohan 
woyaco anpetu kin iyounhipi kinhan, wabotice ca 
wamanon kin henica, keniciyapi kta ikowapa, qa 
hecen Otonwe kin en yai kte sni. 

Waonspekesni. Wicasta kin, niye sdonmayayapi 
sni qa mis ecaca sdonciyapi sni. Nitamakoce ekta 
token wacinyanpi kin he okipa po, qa mis mitama- 
koce ekta token wacinyanpi kin he owakipe kta. 
Hecen owasin tanyan unyakonpi kta epca. Tiyopa 
ciqadan caje datapi kin he unkitamakoce kin itehan, 
wicasta owasin sdonyapi ; qa canku iyahde kin he 
tuwedan sdonye sni unyakonpi epca; qa sdonun- 
yanpi sni esta etanhan tokeca sni j unkitamakoce kin 
etanhan canku wan toya wanka he canku kin de 
hiyahde wandakapi. 

Wicasta kin he ksapeicida Cante-teca wanyaka 
hehan Waawacin nahmana heciya ; Witkotkoka 
wan waonspeificiye kta ecinpica, tuka wicasta kin 



MAHPIYA EKTA. 213 

de econ kte sni. Nakun hey a ; Tuwe witkotkoke 
cin canku olina ya eca woksape kitanin sni ece, qa 
witkotkoke cin heca wicasta owasin owicakiyaka 
ece.^ 

Sanpa wahokonunkiyapi kta, qa is kapa unki- 
yaye ca taku wanna nalion kin hena awacin un kta 
e on ehpeunyanpi kte, ca akes unkakipepi kta, okin- 
ni ocim takn waste ecaunkiconpi kta, unma tukte 
econku kta he. 

Hehan Waawacin heya : 

Waonspekesni he taku nahon 
Kin hena ito awacin un kte ; 
Qa wahokonkiyapi kin waste 
Kiksuye kta. Hecon sni hecinhan, 
Taku iyotan waste onspe kte sni. 
Tona witkotkokapi kin hena, 
Wakantanka wicakaga esta, 
Wiconi en ope kte sni, keya. 

Waawacin. Nakun heya; Wancahna taku ota 
eciyapi kte cin he waste kte sni imdukcan ; ito iyo- 
nicipi kinhan ehpeya unkiyaye kta, qa tohan okihi 
kinhan ake taku unkekiciyapi kta. 

Hecen napin iyayapi, qa Waonspekesni wiciha- 
kam u. Unkan kitanna kapa iyayapi hehan canku 
otpaze hince cin ohna yapi ; qa hen wicasta wan 
wakansica sakowin, hahonta suta sakowin on ka- 
skapi, qa hunnaptan en tiyopa wanyakapi qon ekta 

* Wico. Wak. 26:12; Eyan. 10:3. 



214 



OICIMANI WAN 




ayapi, he akipapi. Wanna Cante-teca qa takodaku 
Waawacin kici cancanpi; tuka wakansica wicasta 
kin yus ayapi icnnlian Cante-teca iyekiye kta e 
ekta etonwan, unkan wanji, Hekta-iliduhomni eci- 
yapi, Wacinyan-Ayu^tanpi otonwe kin en ti qon 
hee kecin. Tuka ite kin tanyan wanyake sni, wi- 
casta wamanonpi econ kin en iyeyapi kin he iyecen 



MAHPIYA EKTA. 



215 



pamalidedan un, heon etanhan. Tuka wanna sanpa 
iyayapi hehan Waawacin hekta etonwe ca tapete 
ekta wowapi wan wanyaka, lie kaken owapi ; ''Wi- 
casta wohduze opa tuka iyokipiicija, hecen ayustan 
qa woyaco en iyaya."* 

Hehan Cante-teca takodaku heciya ; Deciya tu- 
kten wicasta waste wan taku akipe ciqon he omaki- 
yakapi, nakaha weksuya. Wicasta kin he Wacin- 
yan-cistinna eciyapi, tuka wicasta waste, qa otonwe 
wan Wicakapi eciyapi kin he en ti. Taku nawa- 
hon qon he dee. Naka canku otpaza ohna unku 
kin hen canku wan Canku-tanka-tiyopa kin eciya- 
tanhan hiyu, qa canku kin de en hiyahde, he Wi- 




casta-ta-tancanku eciyapi; hen wicasta ota wica- 
ktepi heon hecen eciyapi. Unkan Wacinyan-cistin- 

« Wico. Wak. 5:22; Matt. 12:45. 



2i6 OICIMANI WAN 

na, icimani unyakon, iyecen un, qa hen iyotanke ca 
istinma. He icunhan Canku-tanka-tiyopa kin etan- 
han wicasta wasaka wicastasni yamni hiyupi, qa 
hen hiyohpayapi, hena e sunkakiciyapi, Canwanka, 
Wace^unhda qa Woahtani-sdonkiya, ewicakiyapi. 
Unkan Wacinyan-cistinna hen yanka wanyakapi 
hecen ekta nawang hiyapi. Unkan wicasta waste 
kin he wanna kikta qa iyoopta ye kta e najin hi- 
yaya. Hehan ihnuhanna en hipi qa canksiksiya 
owakiyepi qa owanjidan najin sipi. Heyapi kin on 
Wacinyan-cistinna ite naska hinhda, qa wicakize 
ca is najice kta unmana okihi sni. Hehan Canwan- 
ka heciya; Mazaska opiye duhe cin he unqu po. 
Tuka mazaska wicaqu kta tawatenye sni, heon etan- 
han ecen econ sni ; hecen Wacetunhda ekta inajin 
qa maku ohna nape yekiye ca hetanhan mazaska 
ojutonpi wan eyaku. Unkan is, Wamanonpi sa, 
wamanonpi sa, eya niyan. Hehan Woahtani-sdon- 
kiya can o^oza wan tanka, nape ohna yuhe cin, he 
on Wacinyan-cistinna pa kin en ape ca kamakata 
ehpeya. Hecen we ota au kin on ta nun se wanka. 
He icunhan wamanon sa unpi kin en najinpi. Tuka 
unhanketa tuwe canku ohna u nahonpi, qa he wi- 
casta wan Wowaonsida-tanka eciyapi, Wowacinyan- 
waste otonwe kin en ti kin hee kecinpi, heon wica- 
sta waste kin de isnana token opiiciye kta e ehpeya 
nasdog kihdapi. Hecen unhanketa Wacinyan-ci- 
stinna kini qa kitan se iyoopta iyaya. Hecen oya- 
kapi. 



MAHPIYA EKTA. 217 

Waawacin. Unkan taku tona yuhe ciqon owasin 
kitanin sni he. 

Cante-teca. Hiya, taku teliike liinca yuhe cin 
hena iyeyapi sni, hecen hena hduha un. Tuka taku 
kipi kin hena on nina iyokisica, keyapi ; ecin ma- 
zaska un kte cin ocowasin ikiyedan wamanonpi sa 
icupi. Taku icupi sni kin taku tehika yuhe cin 
hena ee, qa nakun kaspapi wanjikji okicicaptapi ; 
tuka icimani ye cin ihunniyan un kte cin iyenakeca 
sni, keyapi. Taku tehika yuhe cin hena wiyopeye 
kta iyecece sni, heon ni un kta e on woda un, keya- 
pi ; tuka wada un qa token han esta nakun anpetu 
ota wotektehda mani, keyapi.* 

Waawacin. Tuka wowapi yuhe cin on Mahpiya 
tiyopa kin en iyaye yapi kte cin he tokeca icupi 
sni owakahnige sni. 

Cante-teca. Mis eya owakahnige sni ; tuka he 
icupi sni, keyapi ; iye nakihbe cin heon etanhan 
sni ; ihnuhanna en hipi heon yusinyeyapi, qa hecen 
taku nakihbe kta okihi sni ; hecen iye wayupiya 
hduhe cin on etanhan sni, tuka Wakantanka awan- 
kiciyake cin heon etanhan taku waste tawa kin 
icupi sni.t 

Waawacin. Taku tehike cin he kipi sni kin heon 
etanhan ohinniyan iyuskinyan un naceca. 

Cante-teca. Tanyan cante yuza unkans heon 
iyuskin kta tuka ; tuka mazaska kipi qon heon nina 
iyokisice ca hecen canku ihunniyan taku tehika 

* 1 Inyan 4:18. f 2 Tim. 1:12-14; 2 Inyan 2:9. 



2i8 OICIMANIWAN 

okicicaptapi kin he akiktonja Tse ececa ; qa ihnu- 
hanna kiksuye ca on cante waste aye cinhan, ake 
takn kitanin sni qon he kiksuya hinhda eca, ake 
nina iyokisica ece. 

Waawacin. Hehehe, wicasta onsika, woiyokisice. 
tanka akipa. 

Cante-teca. Han, awicakehan he woiyokisice. 
Unkis eya makoce tokeca en tehiya unkuwapi, ki- 
unniunyanpi, qa taku nnhapi kin unkipi unkans, 
nina iyounkisice kta tuka. Cante onsika, isnikaes 
iyokisica on te sni. Canku kin ihunniyan ohinni- 
yan iyokisice cin ohdag un, keyapi ; token wakipi 
qa tukten, tuwewe econpi qa taku icupi ; token 
ksuweyapi qa isnikaes on te sni, hena owasin tona 
ewicakihdege ca tona iye ekihde^api kin hena owi- 
cakiyaka ece, keyapi. 

Waawacin. Tuka wahpaniyan un kin heon taku 
tehika hduhe cin hena wiyopeye kta, qa is taku 
aicazo kta epca ; hecen taku on icimani ye kta 
yuhe kta tuka. 

Cante-teca. Tuwe hinahin pakpi sni un kin iye- 
cen iyaa. Taku e hena aicazo kta he. Qa tuwe 
hena wiyopekiya qu kta he. Makoce en wakipi 
qon he owancaya taku tehika yuhe cin hena taku 
dapi sni ; qa hena wiyopeya esta on taku cin kin 
takudan icu kta okihi sni. Nakun taku tehika 
hduhe cin hena codan Mahpiya Otonwe tiyopa 
kin en tin iyaye yapi kte sni, he tanyan sdonya: 
unkan hecetu kinhan wamanonpi sa kektopawinge 



MAHPIYAEKTA. 210 

wikcemna sicaya kuwapi kin he isanpa sice kta 
tuka. 

Waawacin. Tokeca, cinye, icanksiya se owama- 
yakiya he. Esa iye watokapa kin omnica spanyan- 
pi onge iyopekiya; watokapa kin he taku tehika 
tawa tanka hinca ; qa iye hecon hecinhan tokeca 
nakun Wacinyan-cistinna hecon kte sni he.^ 

Cante-teca. Esa watokapa kin he wiyopekiya ; 
nakun wicasta ota iyecen econpi ; qa heconpi on 
taku iyotan waste kin icunonpa iyaye iciyapi, Esa 
econ qon iyececa. Tuka Esa qa Wacinyan-cistinna 
akidececapi kecanni kte sni ; qa taku tawapi nakun 
akidecece sni. Esa watokapa tawa qon he wiyacinpi; 
tuka Wacinyan-cistinna taku tehika yuhe cin hen a 
hecece sni. Esa iye tezi kin wakankida ; tuka Wa- 
cinyan-cistinna hecon sni. Esa taku cin kin ikee 
taku yutapi kin hee ; tuka Wacinyan-cistinna he- 
cece §ni. Nakun Esa wipiiciye wacin heceedan 
ekta ewacin; Wanna mate kta ikiyedan, qa hecen 
watokapa kin de taku on imawaste kta he,, eya. 
Tuka Wacinyan-cistinrla cistinna wacinyan esta, he 
wacinyan un kin on taku tehika yuhe cin hena 
iiina tehinda, qa hecen Esa watokapa akta sni qon 
iyecen econ kta okihi sni. Esa wacinyan un, cistin- 
na esta, tuktedan wowapi en dawa sni ; heon etan- 
han wicasta wan en wicacehpi itancan yanka hecin- 
han (qa tuwe kasta wacinyan un sni kinhan hececa 
ece), he watokapa tawa qa nakun nagi qa iye oco- 

- Heb. 12:16. 



220 OICIMANI WAN 

wasin Wakansica ti kin en Wakansica icicu kta. 
Tona hececapi kin hena sunka wakan sonsonna yu- 
homnipica sni kin iyececapi ; tohan iyokipi iciyapi 
cinpi kinhan, taku on econpi kte cin hena telii ya- 
wapi esta opetonpi kte hinca. Tuka Wacinyan- 
cistinna togye cante yuza ; taku wakan kin hena 
awacin un ; taku on ni kte cin hena wankantanhan 
u ; heon etanhan tuwe hecen cante yus un kinhan, 
taku tehika tawa tuwe opeton kta cin esta, taku e 
iyopeye kta he ; taku sni on wipiiciye kta he. Wi- 
casta wan peji on wipiiciye kta e on mazasadan 
wanjidan esta wiyopeye kta he. Uncisicadan taku 
hunwinmna yuta ece kin he tinwakiyedan yun ya- 
kiye kta oyakihi he. Tona "Wakantanka wacinyan- 
pi sni kin hena taku yuhapi, qa nakun iye ataye- 
dan, taku tona on iyokipi iciyapi kte cin iyope- 
kiyapi, qa is aicazopi kta okihipi qeyas, tona wacin- 
yanpi, awicakehan nipi kte e wacinyanpi kinhan, 
heconpi kta okihipi sni. Heon etanlian misunka 
he y^nuni.^ 

Waawacin. Han, he wicayaka ; tuka tehiya owa- 
mayakiye cin he sinwahda kta tuka. 

Cante-teca. Tokeca, zitkadan miniheca hinahin 
pakpi sni esta canku ohna mani kin he iyeniceca, 
kepa. Tuka he ekta ewacin sni wo, taku unke- 
cin he awacin wo ; hecen tanyan cante unkiciyuze 
kta. 

Waawacin. Tuka, Cante-teca, wicasta yamni qon 

* Wico. 25:32; Jer. 2:24. 



MAHPIYA EKTA. 221 

hena canwankapi hinca imdukcan ; hececapi sni un- 
kans, tuwe canku ohna u iiahonpi kin on nasdog 
kihdapi kta kecanni he. Qa tokeca Wacinyan-ci- 
stinna cante tanka kicun sni he. Eya wancadan 
esta om econ kte ca hehan okihi sni kinhan ayu- 
stan kta, epca tuka. 

Cante-teca. Hena canwankapi ce, wicasta ota 
eyapi ; tuka tona om econpi kin hena hecen cante 
yuzapi sni. Wacinyan-cistinna waditake sni ; qa 
misunka, he niye unkans, wancadan om ecanon, qa 
hehan adustan kta cante duza, imdukcan. Unkan 
wanna kiyedan unpi sni, hehanyan tawatenyaya 
hecinhan, ihnuhanna nihiyahpayapi kinhan, iye eca- 
kiconpi qon iyecen, okinni hehan togye cante duze 
kta naceca. 

Tuka ake de awacin wo ; hena wowidake wa- 
rn anonpi kin hecapi ; woha cetete wanica ohna wi- 
castayatapi kin he wicayuha ; qa tohan cinpi eca 
he owicakiye hi ece ; unkan iye ho kin mnaja ho- 
ton kin iyececa. Wacinyan-cistinna om econ qon 
hena mis atayedan om ecamon ; qa tehike wadake 
hinca. Wicasta sic a yamni kin hena makizapi, un- 
kan wicasta teca iyecen om ecamon, hehan wicayu- 
he cin he kipanpi, unkan hecehnana owicakiye hi. 
Hehan Wakantanka towaonsida on wipe unpi ece 
kin hena mduhe sni unkans, mazasadan wanjidan 
iyopemiciye kta tuka. Nakun Wakantanka tawipe 
kin mun esta, wicasta iyecen opimiciye kta he te- 
hike hinca iyewaya. Kicizapi kin he en taku unka- 



222 OICIMANI WAN 

kipapi ece kin, tuwe en un kin heceedan oyake kta 
okilii.* 

Waawacin. Hecetu, tuka Wowaonsida-tanka can- 
ku ohna u kecinpi hehan nasdog kihdapi e wan- 
daka. 

Cante-teca. Han, iyepi qa nakun itancan yuha- 
pi kin wanna otakiya najicapi, Wowaonsida-tanka 
taninyan u qehan ; he Wicastayatapi taakicita tan- 
can nakaes. Tuka Wacinyan-cistinna Wicastayata- 
pi taakicita tancan kin kici akiyecen Wasake yada 
kte sni. Wicastayatapi taoyate kin iyuhpa akicita 
tancan wicakage sni ; qa kicizapi en iye econ ece 
kin iyecen econpi kta . okihipi sni. Dawid Golia 
kte qon he hoksiyoqopa wan econ okjhi undapi kta 
iyececa he. Qa zitkadan wan cistinna tatanka iye- 
cen wasake undapi kta iyececa he. Wicasta apa 
wasakapi qa apa wasakapi sni ; hunh sogya wacin- 
yanpi qa hunh cistinna wacinyanpi. Wicasta kin 
de wasake sni, hecen makata ehpeyapi. 

Waawacin. Iyepi on tokin he Wowaonsida-tanka 
een, epca ce. 

Cante-teca. Hee unkans nape ojudan kta ; he 
ociciyake. Wowaonsida-tanka wipe un wayupike 
hinca; tohanyan tamazasagye inkpa en wicayuhe 
cin hehanyan wasaka; tuka wicasta yamni kin 
dena, Canwanka, Wacetunhda qa Woahtani-sdon- 
kiya, iye mahen iyayapi kinhan, token skan esta, 
iye kaes makata ehpeyapi kta. Qa wicasta wan 
makata wanka hecinhan token okihi kta he. 

- 1 Inyan5:8. 



MAHPIYA EKTA. 223 

Tuwe Wowaonsida-tanka ite kin wanyake cin- 
han obalion qa osnaze wanyake kta, on iewicawaka 
sdonye kta. Han, nakun tohinni kicizapi en un 
qehan, Wani kta epce sni ce, eya keyapi nawahon. 
Wicasta kin dena qa takodakupi kin on Dawid 
comnihdazi qa ceye ca sicahowaya. Nakun Heman, 
qa Hezekiya, akicita tancanpi esta, wicasta kin 
dena om econpi qehan, nina liin econpi qeyas teM- 
ya ehpewicayapi. Inyan nakun tohinni om econ 
kta, unkan he ookiyeyapi itancan keyapi esta, nina 
hin kuwapi, qa on unhanketa wicinyanna wan koki- 
pa, keyapi."^ 

Nakun wicastayatapi yuhapi kin he kijopi eca 
ohinniyan nahon, qa okihi kinhan owicakiye hi ece. 
Heon heyapi ; " Tuwe kici econ kin mazasagye ta- 
wa kin pahdoke sni, wahukeza, wicape, qa maza- 
maku-akahpe. Maza sapa peji iyececa, maza sa 
can ponpon iyecen yawa. Wanhinkpe on nape sni ; 
qa inyan on kininpi kin hena aguyapi hu kin iye- 
cece daka. Maza icape kin peji iyecen yawa ; qa 
wahukeza kozapi kin he on iha ece." Hecen wi- 
casta ikceka token econ kta he. Eya tuwe Job 
sunka wakan tawa yuhe ca akan iyotanka okihi 
kinhan, taku wowinihan econ kta tuka. " He tahu 
kin wakinyan koyaka. Psipsicadan iyecen wako- 
kipe kte sni ; poge towitan kin he wowitonpe hinca. 
Omdaye kin en namdumdu ece, qa towasake on 
iyuskin ; wicasta zuya upi kin hena wicitkokim ya. 

- Psa. 88. 



224 OICIMANI WAN 

Wokokipe on ihaha, qa kopehda sni ; mazasagye 
kin he nakicipe sni. Wanju kin ayuhdahdapi, wa- 
hukeza yuwiyakpapi seca, qa wahacanka kin. Si- 
hda qa canniyan on maka kin napca iyeye kta tuka ; 
qa mazayahotonpi tanka ho kin hee e wicada sni. 
Mazayahotonpi tanka yahotonpi ehna, Han, han, 
eye ca kicizapi kin tehan tanhan omna, akicita tan- 
canpi hotaninpi qa iyasapi kin."^ 

Tuka niye qa miye, hu inyun unyakon, hecen 
toka kin akipa unkakite kte sni; qa tona tehiya 
wicakuwapi naunhon kinhan unkihdatan kte sni, 
qa unkiye wadiuntaka unkeye kte sni ; tona hecon- 
pi kin hena tohan om econpi eca wicaktepidan ece. 
Inyan naka caje mdate cin he wanyaka wo ; iye 
ihdatan, han, wicasta owasin Itancan tawa ehpe- 
yapi esta, iye econ kte sni, keya; tuka hey a esta 
iecadan nina istenyapi. 

Heon etanhan Wicastayafcapi tacanku ohna wa- 
wicakipi, qa taku hececa econpi keyapi naunhonpi 
kinhan, taku nom econkupi kta iyececa : 

1. Wipe ocowasin unqunpi kte, ca wahacanka 
unkakiktonjapi kte sni. Tuwe Leviathan anatan 
qon he wahacanka yuhe sni, heon najice kiye kta 
okihi sni ; han, he unhapi sni kinhan ecaca koun- 
kipapi kte sni. Heon etanhan tuwe wayupike cin 
he hecen eye ciqon ; " Owasin akapatanhan wacin- 
yanpi wahacanka kin he icu po, he on tuwe sica 
tunwanhinkpe ide kin dusnipi oyakihipi kta."t 

* Job 41:26-29; 39:19-25. f liph. B:16. 



M A H P I Y A E KTA . 225 

2. Tuwe kici unyanpi kte cin he Wicastayatapi 
imkidapi kinlian lie waste kta ; han, iye atayedan 
unkicicapi kta. Heon Dawid Wiconte Ohanzi Ka- 
ksiza en un qelian iyuskin ; qa Mowis Wakantanka 
tawa kici ye kte sni kinhan, tukten najin kin hen 
te kta cin tuka. Han, misunka, iye kici unyanpi 
kinhan, kektopawinge wikcemna takpe unhiyupi 
esta, kowicunkipe kte sni. Tuka iye en ope sni 
kinhan wicasta wawokiyapi wahanicidapi kin hin- 
hpayapi kta.^ 

Miye qe kicizapi kin he en wanna owapa ; qa 
Tuwe lyotan Waste onsimada kin heon hinahin 
wani esta, wadimataka on mihdatan kta iyecece 
sni. Hinahin wokokipe sanpa unkiyaye sni imdu- 
kcan, tuka ake taku hececa awakipe sni kinhan 
imduskin kta. Tuka mnaja wahanksica ko hinahin 
temmayanpi sni heon etanhan nakun tokata ekta 
toka wohitike cin etanhan Wakantanka eunhdakupi 
kta epca manke. 

Hehan Cante-teca dowan hinhda ; 

Wacinyan-cistinna wakipi qon ; 
Heon wicayadapi hecinhan, 
Sanpa wacinyanpi akita po ; 
Qa toka. kin ohiyayapi kta. 

Hecen iyoopta iyayapi ; qa Waonspekesni wici- 
hakam u. Iyoopta canku ohna yapi, unkan ihnu- 
hanna akijan iyeya, he en ipi ; qa canku napin aki- 

- Hdi. 33:15; Psa 3:5-8; 27:1-3; Isa. 10:4. 

Pil. Pros. nak. I 5 



226 



OICIMANI WAN 



yecen owotanna iyeye se ececa ; hecen unma tukte 
en opapi kta sdonyapi sni, napin owotanna yeya 
wanka nakaes ; heon etanlian lien iyukcan owanji- 
dan najinpi. Unkan canku awacin yukanpi icun- 
han, wicasta wan celipi sapa tuka sina ska liinca 
wan in, he en wicahi, qa 
tokeca e en owanjidan 
najinpi liecinlian he iwi- 
cawanga. Mahpiya Oton- 
we kin ekta yapi, tuka 
canku kin unma tukte 
ohna yapi kta sdonyapi 
sni, keya okij^akapi. He- 
han wicasta kin, Omapa 
po, mis eya heciya mda 

ce, eya. Hecen canku un- '. '. -^ 

ma kin ohna ihakam iya- 

yapi ; he tokaheya ow^otanna se ececa, tuka ocim 
yuktanyan yeye ca, unhanketa otonwe ekta yapi 
kte cin he wanna wicihektam wanka ; tuka nakun 
wicasta kin ihakam ya yukan. Unkan hecen awi- 
caye ca hinahin iyukcanpi sni on-hmunkapi wan 
en awicai, qa he on sutaya iyawicakaskapi ; hecen 
token econpi kta hdukcanpi sni. Hehan wicasta 
kin tapete tanhan sina ska kin hinhpaj^a. Unkan 
hehan tukten unpi kin wanhdakapi. Tuka hetan- 
han ihduspapi kta okihipi sni, heon hen ceya yu- 
kanpi. 

Hehan Cante-teca takodaku kin heciya ; Wanna 




MAHPIYA EKTA. 227 

wawaMani kin wanwahdaka. Waawanhdake unpi 
kin Lena, Iskuya wicasta kin kounkipapi kta, keja- 
pi. Wicasta ksape cin taku eye ciqon lie anpetu 
kin de wicakapi sdonunjan ; " Tuwe ikiyedan un 
kin iapi skuya on hnaye cin lie on-limunkapi wan 
siha en ekicionpa ece."* 

Waawacin. Nakun canku iyeunye kta e on can- 
ku owapi wan unqupi, tuka lie yawa unkakiktonje 
ca, hecen wailiangya tacanku kin itelianyan unki- 
hdoye sni. Unkiye unksape cin Dawid iye sanpa 
ksapa, lieon hey a ; Wicasta wicolian tawapi kin on, 
niiha oie kin eciyatanhan wailiangya tacanku kin 
itehan milidulia ce.t 

Hecen on-hmunkapi kin olma ceya yukan. Un- 
lianketa Wanji lyege liinca nape ohna icapsinte 
liahonta on kagapi wan yuha n wanyakapi. En 
wicalii helian tokiyatanhan upi, qa en taku tokonpi 
liecinlian, hena iwicawanga. Unkan icimani unpi 
onsika hecapi, qa Zion Palia kin ekta yapi, tuka 
wicasta sapa wan wokoyake ska koyake cin canku 
icunonpa awicau, keyapi ; iye lieciya ya keye ca iya- 
lina unkusipi ce, eyapi. Hehan icapsinte yuhe cin 
he lieya ; He Iskuya, ohnihde itonsni kin heca, iyo- 
yanpa ohnihde iyececa icicage cin hee ce, eya. He- 
han on-hmunkapi kin yuhdece ca wicasta kin iwi- 
cacu ; qa hewicakiya ; Miyahna u po, ake canku 
kin ekta acihdapi kta ce, eya. Hecen canku elipe- 
yapi, Iskuya ihakam upi qon he ehan, he ekta awi- 
* Wico. Wak. 29:5. f Psa. 17:4. 



228 OICIMANI WAN 

caki. Hehan wiwicawanga ; Hinhan tukten inun- 
kapi he. Unkan, He Wasteste akan, Waawanhda- 
ke unpi kin om unwankapi ce, eyapi. Hehan, 
Waawanhdake unpi kin canku owapi wan nicupi 
he. Unkan, Han, eyapi. Hecen cankn kin tukte 
sdonyayapi sni, hehan iyekcupi qa dawapi he. 
Unkan, Hiya, eyapi. Tokeca hecanonpi sni he, 
eya iwicawanga. Unkan akiktonjapi, keyapi. Na- 
kun Waawanhdake unpi kin Iskuya iwaktaniyanpi 
he, eya. Unkan, Han, eyapi ; tuka wicasta ia wa- 
ste se ecece cin he hee kta unkecinpi sni ce, eyapi.* 
Hehan wiwahamna en wanmdaka ; makata iwan- 
ke wicasi, qa hehan nina wicakapsinpsinta, canku 
waste kin ohna manipi kta he onspewicakiye kta 
e heon ; unkan wicakapsinpsinta icunhan heyaya 
econ ; " Tona wastewicawadake cin hena iyopewica- 
waye ca wicawakapsinpsinta ece ; heon etanhan aici- 
ciyapi qa iyopeiciya po." Hecon hehan canku ohna 
katinyan ye wicasi, qa Waawanhdake unpi kin 
token ewicakiyapi qon hena awacin wicasi. Unkan 
is hehan wopida eciyapi, towaste kin on ; qa hecen 
iwastedan canku owotanna ohna iyoopta dowanwan 
manipi :t 

Canku kin de omani unpi kin 
U po ; qa icimani unpi kin 
Canku etanhan nunipi kinhan, 
Taku akipapi wanyaka po. 

« Dan. 11:32; 2 Kor. 11:13, 14; Kom. 16:17, 18. 
t Deut. 25:2; 2 Chron. 6:27; Wayu. 3:19. 



MAHPIYA EKTA. 

Iho, hena wicahmunkapi qa 
Wicayuspapi, he wicakapi ; 
Nakun wicakapsinpsintapi ce, 
Awacin po, qa nuni sni miye. 



229 



Hehan tuwe tehantanhan iwahnana n wanya- 
kapi, isnana canku ohna wicitkokim u. Unkan he- 
han Cante-teca takodaku heciya ; Wan, kakiya wi- 
casta wan Zion etanhan ihduhomni qa itkounkipapi 
kta u ce. 

Waawacin. He wanmdaka ; ito awanunkihdake 
kta, okinni is eya wicasta Iskuye cin heca kta. 

Unkan kiyedan u qa 
ocim awicakipa. Taku- 
wakan-wanica eciyapi ; 
unkan tokiya yapi he- 
cinhan he iwicawanga. 

Cante-teca. Zion 
Paha kin ekta unyanpi 
ce. 

Heye cin on Taku- 
wakan-wanica nina iha. 
Cante-teca. Taku on 
iyaha he, eya. 

Taku-wakan-wanica, 
Wicasta witkotkoka henicapi, tehiya icimayanipi 
tuka on takudan iyeyayapi kte sni, heon iwaha ce. 

Cante-teca. Tokeca, en iyaye unyanpi kte sni 
kecanni he. 




230 OICIMANI WAN 

Taku-wakan-wanica. En iyaje niyanpi kte sni. 
Hinte, wiconi kiu de en makoce iyahamnanpi kin 
wanica. 

Cante-teca. Tuka wiconi u kte cin he en yjakan. 

Taku-wakan-wanica. Mis eya makoce mitawa en 
waun qon he ehan hehapi kin iyecen nawahon, qa 
wanyag mda ke epca; qa wanna waniyetu wikce- 
mna nonpa otonwe kin he awakita, tuka takudan 
iyewaye sni do.* 

Cante-teca. Makoce kin he iyeyepica nannhon- 
pi qa nakun wicaundapi ce. 

Taku-wakan-wanica. Mis eya tiyata waun qon 
he ehan he wicawada sni unkans, dehanyan akin 
wau kte sni. Niye yaupi kin wanna sanpa akin 
wai, qa hecen ytikan unkans iyewaye kta tuka. 
Tuka takudan iyewaye sni, heon wati qon ekta 
wahda, taku tona wau qehan ehpewaye cin hena 
on iyuskinmiciye kta, epca ce. 

Hehan Cante-teca takodaku Waawacin hecen 
eciya ; Wicasta kin de taku eye cin wicakapi he. 

Waawacin. He kokipa wo, wicasta Iskuyapi kin 
wanji hee. Wicasta hececa anaungoptan heon taku 
unkakipe ciqon he kiksuya wo. Tokeca, Zion Paha 
•wanica he. He Wasteste kin etanhan Otonwe tiyo- 
pa kin wanunyake sni he. Nakun dehan wacinyan 
maunni kte sni he. Ito iyoopta unye kta, okinni 
wicasta icapsinte yuhe cin he ake unkakipapi kta. 
Woonspe kin he niye onspemayakiye kta tuka na- 

* Eyan. 10:15; Jer. 17:15. 



MAHPIYA EKTA. 231 

lionciye kta; "Cins, woonspe kin wosclonye wicoie 
kin etanlian niyuliomni kte cin lie nalion sni wo." 
Cinye, wicasta kin de anagoptan sni wo ; unnagi ni 
kta e on wicaunda kta, lie miye epe do.^ 

Cante-teca. Misunka, taku wicaunda kin lie ce- 
tonwabda lieoii lie iciwange sni, tuka iciyute kte ca 
nicante owotanna etanlian waskuyeca ciciyutanin 
kte e lieon liecamon. Wicasta kin de maka kin de 
taku wakan en un kin istagonge kiya sdonwaya. 
Hecen ito katinyan unye kta ; wowicake kin wi- 
caunda he sdonunkiya ; qa wowicake kin en woi- 
tonsni wanica.f 

Waawacin. Wanna Wakantanka towitan kin wa- 
cinyanpi on imduskin ce. 

Hecen wicasta kin etanban ilidubomnipi, unkan 
iye iwicababa qa iyoopta lidicu. 

Unkan lieban wiwaliamna en wanmdaka ; iyoo- 
pta yapi qa ecen makoce wan, tuwe tokabeya en i 
eca ecewakta sni kinlian bba ece, be ekta iyobipi. 
Hen Waawacin liba liince ca istinbe kta cin ; qa 
Cante-tece lieciya ; Mahba hinca amayan, kiktaban 
wauii kta owakibi sni, hecen ito den unwanke ca 
cistiyedan unkistinbe kta. 

Cante-teca. Hiya, liecetu kte sni, okinni unki- 
stinbe cinhan icimana unkikta kte sni. 

Waawacin. Tokeca, cinye, tuwe htani kin he 
istinmapi kin skuye daka ece ; cistiyedan unkistinbe 
cinhan okinni unmniheca kta naceca. 

» 2 Kor. 5:7; Wico. Wak. 19:27. f 1 Joh. 2:21. 



232 OCIMANI WAN 

Cante-teca. Waawanhdake nnpi kin wanji, Ma- 
koce Wayuhba kin en istinbe sni unsipi he yeksuye 
sni he. Heon etanhan wicasta tokeca iyecen unki- 
stinbe kte sni, tuka kiktahan witko sni unyakon 
kta.* 

Waawacin. Han, sicaya cante mduza he wan- 
wahdaka ; misnana waun unkans den mistinbe ca 
ecen mate kta tuka. Wicasta ksapa taku eye ciqon 
he wicakapi dehan sdonwa3^a ; Nom unpi kin he 
iyotan waste ce. Dehan mici yaun kin he wowaon- 
sida ; unhanketa htayani kin on wowaste iyacu kta.t 

Cante-teca. Den unhba kte sni e on ito taku 
waste iwounhdahdake kta, Cante-teca eya. 

Waawacin. Micante ocowasin on hecamon kta, 
unma kin eya. 

Cante-teca. Totanhan unkaye kta he. 

Waawacin. Y/akantanka tokaheya ecaunkiconpi 
kin hetanhan. Tuka niye ito, iyonicipi kinhan, to- 
kaheya ehe kta. 

Cante-teca. Tokaheya odowan wanji awahimda- 
mde kta : 

Tohan wicasta hbapi hecinhan, 
Token wounhdahdakapi kin he 
Ito nahonpi kta. Qa hecen on 
Wicahba wanin icimanipi. 
He sdonyapi qa ksapa aye kta. 
Wicasta teca wohdakapi on 
Kiktahan unpi qa iyoptapi. 

* 1 Thess. 5:6. f Eyan. 4:9. 



MAHPIYA EKTA. 233 

Helian Cante-teca, Ito taku wanji iciwange kta, 
eya. De nakalia taku ecanon kin tokaheya ekta 
taku on hecen econ wacanni he. 

Waawacin. Minagi tanyan un kta awakite cin 
he tokaheya taku on hecamon hecinhan, he yaka 
he. 

Cante-teca. Han, hecen waka. 

Waawacin. Wopeton tipi unkitawapi en taku 
wanyakapi qa wiyopeyapi ece km hena on tehan 
imduskin ; hena en waun manka ehantanhan wico- 
takunisni woihangye kin en imclamde kta tuka, he 
nakaha imdukcan. 

Cante-teca. Hena taku he. 

Waawacin. Maka akan taku kamnapi, qa wo- 
wijice ocowasin. He ehan skatapi, oeconna econpi, 
mini wakan yatkanpi, iapi sica, waasapapi, qa an- 
petu wakan kicaksapi, taku tona wicanagi ihangye 
kte cin hena en nina imduskin. Tuka unhanketa 
wicoie wakan kin niye omayakidake ca Wowacin- 
yan waste owotanna ohanye ca wacinyan un kin on 
Takusni Oopeton Tipi kin en ktepi qon he nakun 
omakiyake cin hena nawahon, qa awacanmi qehan, 
taku kin hena owihanke kin wiconte ee sdonwaya ; 
qa wicohan kin hena on Wakantanka tocanniye 
kin waanagoptansni cinca kin en awicahiyu ece, he 
nakun sdonwaya.^ 

Cante-teca. Unkan woahtani sdonyakiye cin on 
ecahankeya nihduhomni qa wacinyaya he. 

'•' Rom. 6:21-23; Eph. 5:6. 



234 OCIMANI WAN 

Waawacin. Hiya, tokaheya woahtani sice hince 
ca, econpi kin on woyaco iyahde miciye kte cin 
hena sdonwaye kta wacin sni. Tuka Wakantanka 
oie kin tokaheya tawacin mayucancan, lie ehan iyo- 
yanpa wanmdake kte sni e on ista olimus iwacu. 

Cante-teca. Tuka Wakantanka Taniya waste 
tokaheya ecanicon kin he tokeca itkom hecen oya- 
handa he. 

Waawacin. Kaken on hecamon imdukcan. 

1. Wakantanka ecamicon kin hee kepce sni. 
Tokaheya woahtani sdonkiye wicaye cin heon Wa- 
kantanka wahtanipi sa wicayuhomni ece kin he 
imdukcan sni. 2. Micehpi kin ekta woahtani hina- 
hin skuye wadake ca amdustan kta tawatenwaye 
sni. 3. Tona takodawicawaye ciqon hena ehpewi- 
cawaye kta owakihi sni ; hinahin ohanpi kin iyoma- 
kipi hinca. Woahtani on iyokisin waun kin he sice 
wadake ca micante on kiksuya waun kta tawaten- 
waye sni. 

Cante-teca. Unkan hecen iyonicisice cin tukte- 
kten ehpeyaya he. 

Waawacin. Han, hecetu, tuka ake mitawacin en 
hdiyohpaya ece ; qa hehan ake nina hin iyomakisica 
ece. 

Cante-teca. Tokeca, taku e on wayahtani kin 
ake yeksuya tukte e he. 

Waawacin. Taku ota. 

1. Wicasta waste wan canku ohna awakipa he- 
cinhan ; 



MAHPIYA EKTA. 235 

2. Tuwe wowapi wakan yawa nawalion hecin- 
lian ; 

3. Qa is pa mayazan hecinlian ; 

4. Qa mikiyeclan tipi kin wanji wayazanka na- 
walion hecinlian ; 

5. Qa tuwe te cin on mazalklalida yulklapi he- 
cinlian ; 

6. Qa miye mate kta awacanmi kinhan ; 

7. Qa tuwe tokeca ihnuhanna ta iyaya keyapi 
nawalion hecinhan ; 

8. Qa iyotan, miye liinca awamicicin, qa ecadan 
woyaco ekta mde kta he awacanmi eca, ake nina 
iyomakisica ece. 

Cante-teca. Unkan tohan j^acin eca, taku he- 
ceca on woalitani piya sdonyakiye cin he ayektonja 
oyakihi he. 

Waawacin. Hiya, owakilii sni; helian micante 
sutaya yuze, ca woalitani en ake mihdohde wacan- 
mi kinhan helian iyotan cante sica amayan. 

Cante-teca. Unkan hehan token ecanon he. 

Waawacin. Hehan miolian owotanna micicage 
kta, kepca ; hecainon sni kinhan matakuni kte sni, 
imdukcan. 

Cante-teca. Unkan niohan owotanna nicicage 
kta iduta he. 

Waawacin. Han, qa wawahtani kin hena amdu- 
stan ; nakun wicasta sica om waun qon hena ehpe- 
wicawaye, ca wicohan waste ece ecamon, Taku 
Wakan cewakiya, wowapi wakan mdawa, woahta- 



236 OICIMANI WAN 

ni on waceya, qa wicasta tokeca on wowicake ece- 
dan epa ece. Wicohan kin clena owasin, nakun 
sanpa, ecamon. 

Cante-teca. Unkan hehan tanyan yaun kecan- 
ni he. 

Waawacin. Hen cistiyedan hepca ; tuka hehan 
akes, miohan owotanna micicaga qeyas, iyomakisice 
cin he ihnuhanna amahinhpaya. 

Cante-teca. Wanna owotanna yaun, hecen he 
token okihipica he. 

Waawacin. Taku wanjikji on hemaceca ece, qa 
wicoie kin dena e iyotan ; " Wicoowotanna unkita- 
wapi kin iyuhpa wokoyake kuka sice hinca iye- 
ceca." " Woope eciyatanhan wicohan kin on tuwe- 
dan yuowotanpi kte sni." " Dena taku owasin ecen 
ecanonpi kiiihan, heya po ; Ookiye wakamnapi sni 
heuncapi ce." Qa nakun ota hececa. Hena on ka- 
ken awacanmi ; Miohan owotanna iyuhpa wokoyake 
sica iyececa hecinhan ; woope eciyatanhan wicohan 
kin on tuwedan yuowotanpi kte sni hecinhan ; qa 
taku owasin econkupi esta takudan unkamnapi sni 
hecinhan, woope eciyatanhan mahpiya ekta i 
wacinpi kin he witkotkoya awacinpi. Nakun de 
awacanmi ; Tawe wicasta wopeton wan mazaska 
opawinge ikicazo, qa iyohakam taku opekicaton 
owasin on kajuju esta, icazo qon tohanyan kajujupi 
sni hehanyan wopeton kica kta okihi, qa hdajuju 
sni kinhan, on kaska hnake kta okihi kta, epca.^ 

« Isa. 64:6; Gal. 2:16; Luk. 17:10. 



MAHPIYA EKTA. 237 

Cante-teca. Unkan hehan he token niye en 
yalidoda he. 

Waawacin. Kaken awamicicin ; Wawahtani kin 
on wanna Wakantanka tawowapi en icazopi ota 
micagapi, qa dehan miohan owotanna esta, he tani- 
na iwakazo qon kajuju kte sni ; heon dehan oma- 
wotanna esta kaken epce kta iyececa ; Wawahtani 
on woihangye iyahde miciye ciqon hetanhan token 
mihduspe kta hwo, epca. 

Cante-teca. He tanyan idukcan ; nakun token 
awanicicin he. 

Waawacin. Miohan owotanna micicage cin iyo- 
hakam taku waste ecamon kin ekta ewatonwan 
manka eca, taku wanji on iyomakisica ece ; hinahin 
woahtani wanwahdaka, woahtani teca, taku waste 
ecamon kin owasin icicahi un wanmdaka ; heon 
etanhan miohan waste wakidake ca owotanna mici- 
daka esta, qa tanina qon woahtani codan waun esta, 
dehan anpetu wanjidan en woahtani ecamon kin 
henana esta on Wakansica ti kin ekta imdamde 
kta epca. 

Cante-teca. Unkan hehan taku ecanon he. 

Waawacin. Taku ecamon kta sdonwakiye sni ; 
tuka Wowacinyan sdonwaye ca he micante yuze cin 
owakimdaka. Unkan wicasta wan tohinni wahtani 
sni he toowotanna kin mduhe sni kinhan, miye mi- 
toowotanna, qa maka akan wicoowotanna ocowasin 
nimaye kta okihi kte sni, he omakiyaka. 

Cante-teca. Unkan wicaka kecanni he. 



238 OICIMANI WAN 

Waawacin. Miye miolian qon on iyomakipi lie 
ehan lieceu emakiya unkans, witkotkoke wacla kta 
tuka ; tuka wanna taku ecinsniyan ecamon qa 
woalitani taku waste ecamon en un kin hena 
wanwahdaka eliantanhan, mis eya liecen cante 
mduza. 

Cante-teca. Tuka tokalieya he oniciyake cehan, 
wicasta wanji toliinni woalitani econ sni kin iyeye- 
pica kta kecanni he. 

Waawacin. Tokaheya wicoie kin hena tanyan 
owakahnige sni, tuka Wowacinyan kici waun qa 
sanpa kici wowahdaka hehan wicawada. 

Cante-teca. Unkan wicasta kin he tuwe, qa on 
token owotanna niyawapi kta, hena inunga he. 

Waawacin. Han, unkan Jesus Itancan, lyotan 
Tehanwankan un kin etapa eciyatanhan yanke cin 
hee ce, eya. Unkan iye on niyuowotanpidan kta, 
maka akan un qon he ehan, taku econ qa kakija, 
can en otkeyapi qon he ehan, hena on wacinyaye 
kta, eya omakiyaka. Hehan nakun wimunga ; Wi- 
casta kin he toowotanna kin wicasta tokeca Wakan- 
tanka en wicayuoM^otanna kta token okihi kta he, 
eya imunga. Unkan he Taku Wakan Wasake hinca 
hee, key a ; qa taku econ qa wiconte on te cin hena 
iye on econ sni, tuka miye on econ, keya ; qa he 
wacinwaye cinhan iye ohan qa toowotanna on owo- 
tanna mayawa kta, keya omakiyaka.^ 

Cante-teca. Unkan hehan taku tokanon he. 

* Heb. 10:12-21; Rom. 4:5; Kol. 1:14; llnyanl:19. 



MAHPIYA EKTA. 



239 



Waawacin. Wacinwaya esta nimaye kta wicada 
kte sni naceca epca ce, epa. 




Cante-teca. Helian Wowacinyan taku eniciya 
he. 

Waawacin. Ekta wanyag mde kta, keya. Unkan 
he wokokipe hinca, epa. Tuka, Hiya, iye atayedan 
nico ce, eya. Hehan ekta mde kta e cante yus 



240 OICIMANI WAN 

makiye kta e on wowapi Jesus oyake cin he maqu ; 
qa wowapi kin lie oowa otoiyohi, maKpiya maka 
ahna sutaya lian esta, he iyotan yuhohopica kte 
sni, keya. Hehan, En mde cinhan token ecamon 
kta he, eya imunga. Unkan canpeska makehde 
inajin cewakiye kta; micante qa minagi ocowasin 
on, Ateyapi kin Cinhintku sdonye maye kta he 
icewakiye kta, keya. Hehan nakun token ikiyedan 
wai kta he imunga. Unkan heya; Ekta ya wo, 
wowaonsida oiyotanka wan akan yanka wandake 
kta, waniyetu mdoketu ahna hen yanka, tona en 
upi wokajuju qa woyuecetu wicaqu kta e heon. He- 
han en wai kinhan token epe kta iyececa sdonwaye 
sni ce, epa. Unkan kaken eye masi : " Wakantanka 
wahtani sa hemaca, onsimakida ye, qa Jesus Messi- 
ya he sdonye maye ca awacin mayan wo ; iye too- 
wotanna wanica unkans, qa dehan he wacinwaye 
sni kinlian matakuni kte sni iwahdukcan. Jehowa 
niye Taku Wakan waonsiyada, keyapi nawahon ; 
qa Nicinksi Jesus Messiya he wicasta maka akan 
niwicaye kta e wayeconza, keyapi ; qa nakun wi- 
casta wahtani sa onsika esta, miye iyemaceca he, 
he yaqu kta tawatenyaya, keyapi ; awicakehan ma- 
sice hinca. Heon etanhan nakaha Itancan, Nicin- 
ksi Jesus Messiya eciyatanhan minagi niyaye ca 
hecen nitowaonsida yahdutanka nunwe, amen."* 
Cante-teca. Unkan econ nisi kin ecen ecanon he. 

* Matt. 11:28; 24:35; Psa. 95:6; Dan. 6:10; Jer. 29:12, 13; 
Hdi. 25:22; Lewi 16:2; Wicaya 7:89; Heb. 4:1(). 



MAHPIYA EKTA. 241 

Waawacin. Han, ecamon, ake ecamon, qa ake 
ecamon. 

Cante-teca. Unkan Wakantanka Ateyapi kin 
Cinhintku kin wanjag niciya he. 

Waawacin. Hiya, tokalieya, qa inonpa, qa iya- 
mni, qa itopa, qa izaptan, qa naknn isakpe ecamon 
kin en ihdutanin sni. 

Cante-teca. Hehan taku ecanon he. 

Waawacin. Taku ecamon kta tanin sni manka. 

Cante-teca. Cekiyapi adustan kta kecanni he. 

Waawacin. Han, opawinge nonpa ecetu naceca. 

Cante-teca. Unkan tokeca adustan sni he. 

Waawacin. Jesus Messiya toowotanna kin codan 
waun kinhan, wicasta maka akan unpi iyuhpa ni 
mayanpi kta okihipi sni, key a omakiyakapi qon he 
wicawada ; heon etanhan amdustan kinhan mate 
kta sdonwakiya, hecen wowaonsida oiyotanke kin 
ekta mata esta kte, epca. Unkan hehan ; " Hina- 
hin hi sni esta ape un wo, awicakehan u qa hi 
kta ce," eyapi qon he weksuya. Hehan cekiya 
waun ecen Ateyapi kin Cinhintku kin wanyag ma- 
kiya.^ 

Cante-teca. Unkan token wanyag niciya he. 

Waawacin. Miista on wanmdake sni, tuka mi- 
tawacin ista kin on. Unkan he kaketu; Anpetu 
wanjidan nina cante masica waun ; tohinni iyecen 
iyomakisice sni se ececa ; iyomakisice cin he, wa- 
wahtani sice ca tanka piya wanwahdaka, heon 
- Heb. 2:3. 



242 OICIMANI WAN 

etanhaii. Unkan Wakansica ti kin en minagi wico- 
takunisni owilianke wanica ijalideiciye cin liecee- 
dan ape manka icunhan, ilmulianna Jesus Itancan 
kin mahpiya eciyatanhan kun ahimatonwe ca, Jesus 
Messiya kin wacinyau wo, kinlian yani kta ce, eya 
niyan wanmdake se ececa. Tuka, Itancan waMani 
sa tanka, ban tanka liinca, liemaca ce, epa. Unkan, 
Mitowaste iyonilii kta ce, eya amayupta. Hehan 
hepa; Tuka Itancan, waciuyanpi kin lie taku he. 
Helian wicoie kin de, " Tuwe en mau kinhan wote- 
ktehda sni un kta, qa tuwe wacinmaye cinlian ipuza 
sni un kta," eyapi kin etanlian wacinyanpi qa en 
upi kin liena okonwanjidan, epca; qa tuwe en u, 
Messiya niwicaye kte cin on cante ocowasin ekta 
yeye cinhan he awicakehan Messiya wacinye cin 
hee, owakahniga. Hehan istamnihanpe amau, qa 
ake imunga ; Tuka Itancan wahtani sa tanka wan 
iyemacece cin heca iyacu, qa niyaye kta oyakihi 
he. Unkan heya nawahon ; " Tuwe en mau kinhan 
tankan iyewaye kte sni." Hehan hepa ; Tuka Itan- 
can, en ciu kinhan token aciwacin qa on tanyan 
wacinciye kte he. Hehan heya ; " Jesus Messiya 
wahtanipi sa niwicaye kte e on makata hi ce." 
" Tona wacinyan uopi kin owasin en Messiya woo- 
wotanna woope woyustan kin he iye." " lye waun- 
htanipi kin on te ca unyuowotanpidan kta e on 
ake kini ce." " He wasteunkidapi qa waunhtanipi 
kin etanhan iye we kin en unyujajapi." " Wakan- 
tanka qa unkiyepi lyotahedan Wawiciya yanke cin 



MAHPIYA EKTA. 243 

he iye." '' Unkikiyapi kta e on owilianke wanin ni 
un." Hena owasin on kaken imdukcan; Woowo- 
tanna maqu kta e on iye tancan ekta ewatonwe 
kta; qa wawalitani kajujupi kte cin iye we kin 
eciyatanhan u kta ; Atkuku toope kin okipeya un 
kin icunlian taku econ qa kakije cin hena, iye ata- 
yedan on sni, tuka tuwe wopida eye ca wiconi icu 
wicada kte cin hee on hena econ, sdonwaya. Un- 
kan hehan micante nina iyuskin, qa miista mini 
ojudan, qa Jesus Messiya caje qa tacanku qa tao- 
yate kin owasin wastewadake on micante wakpa- 
pson.^ 

Cante-teca. Awicakehan ninagi en Messiya yu- 
taninpi kin hee. Tuka hehan he on token cante 
duza hecinhan ito omakiyaka wo. 

Waawacin. Wicasta maka akan unpi kin wicoo- 
wotanna hduhapi esta, owasin woyaco en unpi, he 
wanmdaka. Wakantanka Ateyapi kin owotanna 
hinca esta wicasta wahtani sa en u kinhan yuowo- 
tan okihi, he nakun wanmdaka. Miohan sice hince 
cin heon imastece hince, ca takudan onmaspe sni 
waun qon heon inina waun kta iyececa, iwahdu- 
kcan ; Jesus Messiya waste hinca, he itokam tohin- 
ni awacanmi sni qon, epca. Owotanna ohanyanpi 
kin he nakaha wastewadake, ca Jesus Itancan caje 
kin mduonihan qa mduwitan kta e on taku ecamon 
kta cantowakpani hinca. Han, mitancan kin ohna 

- Eph. 1:18, 19; Ohan. 16:31; 2 Kor. 12:9; Job. 6:35, 37; 
1 Tim. 1:15; Kom. 10:4; 4:25; Wayu. 1:5; 1 Tim. 2:5; Heb. 7:25. 



244 



OICIMANI WAN 



jnawe kin koka ota ojudan esta, owasin Jesus Itan- 
can kin caje on wakpapson kta owakihi kta, epca. 

Hehan wiwahamna en wanmdaka, Waawacin 
hakikta qa Waonspekesni ehpeya. liiyupi qon he 
wicihakam u wanyaka. Unkan Wanyaka wo, koska 
kin he unkihakam u ce, Cante-teca eciya. 




r-'i 



Cante-teca. Han, han, wanmdaka ce, Cante-teca 
eya ; unkiyopeyapi un kta cin sni. 

Waawacin. Tiika nnkicipi nn nnkans, on sicaya 
un kte sni, imdukcan. 

Cante-teca. Han, hecetu, tuka iye togye cante 
yuza, imdukcan. 



MAHPIYA EKTA. 245 

Waawacin. Naceca, tuka ito unkakipe kta, eja. 
Unkan akipepi. 

Hehan Cante-teca, Ilio wo, wicasta, tokeca hekta 
ece yaun he, eciya. 

Waonspekesni. Wicasta tokeca om tanyan cante 
weciyuze sni ehantanlaan misnana mawani kta iyo- 
makipi ece. 

Helian Cante-teca Waawacin nahmana heciya ; 
Unkiyopeyapi un kta cin sni, he ociciyake ciqon. 
Tuka hececa esta den hewotahedan unyakonpi kin 
icunhan kici wounhdake kta. Hehan Waonspeke- 
sni heciya ; U wo, token yaun he. Wanna Wakan- 
tanka qa ninagi iyotahedan toketu he. 

Waonspekesni. Waste, imdukcan ; ohinniyan ta- 
ku waste awacanmi, qa hena on cante wasteya ma- 
wani ece. 

Cante-teca. Taku waste awacanni kin tukte e 
he ; ito unkokiyaka miye. 

Waonspekesni. Wakantanka awacanmi qa nakun 
mahpiya kin. 

Cante-teca. Taku wakan sica hena, qa wicanagi 
wicayacopi heepi kaes hena awacinpi. 

Waonspekesni. Tuka miye hena wacin qa awa- 
canmi ece. 

Cante-teca. Nakun wicasta ota hena cinpi tuka 
tohinni ekta ipi kte sni. " Tuwe kuje cin he taku 
cin esta takudan yuhe sni."* 

» Wico. Wak. 13:4. 



246 OICIMANI WAN 

Waonspekesni. Tuka mije hena awacanmi qa 
on taku owasin ehpewaya. 

Cante-teca. He cetuncilicla ; taku owasin elipe- 
yapi kin lie econpi teMka ; han, teliika, heon wi- 
casta ota yukcanpi sni. Tuka tokeca, qa taku on, 
Wakantanka qa mal'ipiya on taku owasin ehpeyaya 
sdonyakiya he. 

Waonspekesni. Micante lie omiciyaka. 

Cante-teca. Wicasta ksapa heye ciqon; "Tuwe 
iye cante wacinkiye cinlian he witkotkoka."- 

Waonspekesni. Wicacante sice cin heon lieyapi ; 
tuka mitawa kin he waste. 

Cante-teca. He token sdonyakiya he. 

Waonspekesni. Malipiya ekta wai kta wacinyan 
manke cin heon micante micanpta ece. 

Cante-teca. He nihnaye kta e hecon naceca; 
takudan wacinye kte sni iyececa esta, he wacinyan 
un kin on wicasta cante kin tuktekten kicanpta 
ece. 

Waonspekesni. Tuka micante oze miohan kin ki- 
cica, heon tanyan wacinwaya imdukcan. 

Cante-teca. Nicante oze niohan kicica hecin- 
han, tuwe oniciyaka he. 

Waonspekesni. Micante omiciyaka. 

Cante-teca. "Wamawanon hecinlian mitakoda 
iwanga wo." Nicante he oniciyaka. Wakantanka 
oie kin he oniyake sni kinhan, woyaatanin tokeca 
owasin taku sni. 

* Wico. Wak. 28:26. 



MAHPIYAEKTA. 247 

Waonspekesni. Tuka wicacante taku waste awa- 
cin un kin he waste lie ; qa wicolian Wakantanka 
tawoahope eciyatanhan kin hena waste he. 

Cante-teca. Han, wicacante taku waste awacin 
un ece kin he cante waste, qa wicohan tona Wakan- 
tanka tawoahope iyecece cin hena waste ; tuka hena 
hecetu e he taku wanji, qa hena hecece dakapi kin 
he taku tokeca. 

Waonspekesni. Taku awacinpi kin tona waste 
he, qa wicohan Wakantanka tawoahope eciyatan- 
han kin tona ee kecanni he. 

Cante-teca. Taku awacinpi waste ota; hunh 
unkiyepi on, hunh Wakantanka qa Messiya qa taku 
tokeca on. 

Waonspekesni. Unkiye atayedan awaunkicicinpi 
kin tona waste he. 

Cante-teca. Tona Wakantanka oie kin kicica 
hena ee. 

Waonspekesni. Tohan awaunkicicinpi kin Wa- 
kantanka oie kin kicica he. 

Cante-teca. Wakantanka oie token eye cin iye- 
cen unkihdukcanpi kinhan. He kaketu: Wicasta 
maka akan yutecapi sni unpi kin he ke ca Wakan- 
tanka hecen eya ; " Tuwedan owotanna sni, tuwedan 
taku waste econ sni." Nakun kaken eya ; " Wi- 
casta cante yuze cin otoiyohi ohinniyan sica ece- 
dan." Qa akes ; " Wicasta kin hoksiyoqopa ehan- 
tanhan cante oze sica ece." Iho, tohan awicake- 
han hecen awaunkicicinpi eca hehan awauncinpi 



248 OICIMANI WAN 

kin waste ece, Wakantanka oie kin iyececa na- 
kaes.* 

Waonspekesni. Tuka micante kin liecen sica to- 
hinni wicawacla kte sni. 

Cante-teca. Heon yani kin oliinniyan toliinni 
awanicicin wanjidan waste sni. Tuka nakun epe 
kta. Wakantanka oie kin uncantepi yukcan kin he 
iyecen unkiolianpi kin nakun oyaka ece ; qa tohan 
cante unzapi qa unkiolianpi kin hena Wakantanka 
oie kin oyake cin iyecece cinhan, hehan napin wa- 
ste, wicoie kin iyececa nakaes. 

Waonspekesni. Token yaka he. 

Cante-teca. Wicasta ohanpi kin pemni, waste 
sni, sica, Wakantanka oie kin eya : canku waste kin 
icunonpa unpi, qa he ecaca sdonyapi sni, nakun 
eya. Iho, tohan wicasta wan hecen awaicicin, tan- 
yan ihdukcan qa onsiicida kinhan, hehan iye ohan 
kin tanyan awakicin ; tawacin kin he wanna Wa- 
kantanka oie kin iyecece nakaes. t 

Waonspekesni. Wakantanka on awacinpi waste 
kin tona ee he. 

Cante-teca. Naka epe cin he iyececa ; tohan 
Wakantanka awauncinpi kin iye oie kin iyececa 
hecinhan; iye un qa token okihi kin, token wowa- 
pi wakan onspeunkiyapi kin iyecen awauncinpi 
kinhan, hehan unkitawacinpi kin waste ece ; tuka 
hena nakaha sanpa cajemdate kte sni. 

« Rom. 3; Wico. 6:5; 8:21. 

t Psa. 125:5; Wico. Wak. 2:15; Rom. 3:12. 



MAHPIYA EKTA. 249 

Unkiye sdonunkiciyapi kin isanpa Wakantanka 
sdonunyanpi unkecinpi kinhan ; waunlitanipi wau- 
unhclakapi sni esta iye wanyaka okilii kta ; taku 
nahmana cante unzapi kin liena owasin iye sdonya 
unkecinpi kinhan ; qa uncantepi osbe kin Wakan- 
tanka itokam taninyan un unkecinpi kinlian ; nakun 
tohan wicoowotanna unkitawapi ocowasin Wakan- 
tanka sicamna dake ca unkiye taku waste econkupi 
kin hdulia itokam inaunjinpi kta he iyokipi sni 
hinca, hecen Wakantanka awauncinpi kinhan unki- 
tawacinpi kin waste ece. 

Waonspekesni. Wimatkotkoke ca miye wanmda- 
ke cin isanpa Wakantanka wanyake kta okihi sni 
epca kecanmayakin he. Qa miohan waste hinca 
hduha Wakantanka itokam inawajin kta kecanni 
he. 

Cante-teca. Tokeca, token awacanni he. 

Waonspekesni. Messiya mayuowotanna kta e on 
wacinwaye kta iyececa, imdukcan. 

Cante-teca. Taku yaka he ; Messiya wacinyaye 
kta, tuka he codan yaun kinhan nitakuni kte sni 
wanyahdake sni, token yaka he. Wayahtani kin 
sdonyakiye sni, qa mje awanicicin qa niohan awa- 
kicin yaun kin hena on, Messiya toowotanna on 
Wakantanka itokam niyuowotanpi kta yacin sni e 
nihdutanin. Hecen token Messiya wacinyaya ke- 
ha he. 

Waonspekesni. Hececa esta tanyan wicawada. 

Cante-teca. Token wicayada he. 



250 OICIMANI WAN 

Waonspekesni. Messiya wahtanipi sa on ta he 
wicawada; qa woyaco kin etanhan Wakantanka 
itokam mayuowotanpi kta iye toope kin anawa.2;o- 
ptan kin he iyokipiya icu kte cin heon. Qa is ka- 
ketu ; Miye miolian waste kin hena Messiya ohan 
kin on iye Atkuku kin iyokipi ece, qa hecen owo- 
tanna mayawapi kta epca. 

Cante-teca. Wacinyaya oyahdake cin he ito 
omdake kta. 

1. Wacinyanpi wicakapi sni kin on wicayada ; 
Messiya toowotanna on niyuowotanpi kte sni, tuka 
niye nitowotanna kin on, heon etanhan. 

2. Wacinyanpi ecetu sni kin on wicayada ; wo- 
wapi wakan en unkokiyakapi kin iyecece sni 

3. Wacinyanpi kin de on Messiya niye ataye- 
dan niyuowotanna sni, tuka niohan yuowotanna, qa 
niohan kin on niyuowotanna ; tuka he wicakapi 
sni. 

4. Heon etanhan wacinyanpi kin de nihnaye ca 
Wakantanka Wasaka taanpetu kin en ninagi wo- 
yaco ohdateya ehpeniye kte cin heca. Wacinyanpi 
wicayuowotanna kte cin he, wicanagi woope eciya- 
tanhan wanna takuni sni sdonkiye cin he Messiya 
toowotanna kin ekta onape kiya ece. Iye toowo- 
tanna kin he wowaonsida ohanye cin on niye waa- 
nayagoptan kin Wakantanka iyokipiye ca hecen 
niyuowotanna kin hee sni ; tuka iye atayedan woo- 
pe kin anagoptan, taku econkupi kte ca unkakijapi 
kte ciqon, he iye unkiyepi on econ qa kakije cin 



MAHPIYA EKTA. 251 

hee. Tuwe awicakehan wacinye cin he woowotanna 
kin de yuze ca nagi kin he on akahpapi, qa hecen 
wakasotesni un Wakantanka itokam ehdepi ; unkan 
he Wakantanka icu qa woyaco kin etanhan ehdaku 
ece. 

Waonspekesni. Tokeca, unkiyepi codan Messiya 
atayedan taku econ qon ecedan wacinunyanpi kta 
he yaka he. Hecetu kinhan toke cincin unnipi 
kta ; Messiya ohan owotanna kin ecedan wacinun- 
yanpi kinhan, on unyuowotanpi kte cinhan, hecen 
toke cincin unnipi esta hetanhan tokeca sni. 

Cante-teca. Waonspekesni eniciyapi, qa nicaje 
kin iyeniceca ; naka taku ehe cin tanina eciciye 
ciqon he iyececa. Woowotanna wicayuowotanna 
ece kin he taku kin onnispe sni ; qa token wacin- 
yaye kta on Wakantanka tocanniye kin etanhan 
ninagi yahduspe kta he nakun onnispe sni. Han, 
Messiya toowotanna kin de awicakehan wacinyanpi 
kin on taku icage kte cin ecaca sdonyaye sni ; he 
wicacante Messiya on Wakantanka ekta yuhomni 
ece, hecen iye caje, qa oie, qa ohan, qa taoyate 
owasin waste daka ece ; qa niye ecinsniyan idukcan 
iyecece sni. 

Waawacin. Iye en Messiya mahpiya eciyatan- 
han ihdutanin hecinhan he iwanga wo. 

Waonspekesni. Hinte, niye mahpiya eciyatan- 
han ihdutaninpi yacin he. Niye owasin taku hece- 
ca ehapi kin iyuhpa wacinhnuhnuniyan ehapi ece, 
imdukcan. 



252 OICIMANI WAN 

Waawacin. Tokeca heha he ; Messiya kin Wa- 
kantanka en naPimanpi, hecen wicasta yutecapi sni 
un kinhan, on ni kta e ecaca wanyake kte sni ; 
tuwe Wakantanka wanyag kiye cin lieceedan okihi 
kta. 

Waonspekesni. He niye wicayada, tuka miye 
wicawada sni ; qa token cante duza cin iyecen 
cante mduze sni esta, wacinwaye cin he niye wacin- 
yaye cin iyecen waste imdukcan. 

Cante-teca. Miye ito taku wanji epe kta. Taku 
unkapi kin de on hecen ehe kte sni tuka ; mitakoda 
waste eye cin mis eya ohna epe kta ; tuwedan Jesus 
Messiya sdonye kta okihi kte sni, Wakantanka Ate- 
yapi kin sdonye kiye sni kinhan : qa wacinyanpi on 
wicacante Messiya yus un kte cin he wawokihi kin- 
han Wakantanka towasake tanka hinca on icahya- 
pi kta. Tuka wacinyanpi kin de token ohanye cin, 
Waonspekesni niye onnispe sni, imdukcan. Heon 
etanhan kikta qa onnisike cin he wanhdaka wo, qa 
Jesus Itancan kin ekta onapa wo; hecen ecanon 
kinhan, iye toowotanna, Wakantanka toowotanna 
kin hee, iye Wakantanka ee nakaes, he on woyaco 
etanhan enihdakupi kta.* 

Waonspekesni. Niye yaduzahanpi heon ocicihi- 
pi sni ; ito tokaheya ya po ; miye hekta wau kta ce, 
eya. 

* Matt. 11:27; 1 Kor. 12:3; Eph. 1:17-19. 



MAHPIYA EKTA 



253 



OEYUHPE IWIKCEMNA. 

Hehan Cante-teca takodaku hecija ; Iho wo, 
Waawacin waste mitawa, ake unkisnana maunni 
kta wanmdaka ce, eya. 




Hecen wiwahamna en wanmdaka, hena dus ya- 
pi, qa Waonspekesni kaktihanhan liekta u. Hehan 
Cante-teca takodaku kin liecen eciya ; Wicasta on- 
sike cin de onsiwada ; ilianke kin ekta teliiya un 
kte. 



254 OICIMANI WAN 

WAAwaciN. Heliehe, otonwe unkitawapi kin en 
wicasta ota bececapi, wicowazi ocowasin, han, can- 
ku ohna tipi kin iyulipa, qa hena nakun icimani 
unpi. Unkan makoce unkitawapi kin en wicota 
hececa hecinhan, otonwe iye en tonpi kin he ohna 
tonaka kta naceca he. 

Cante-teca. Awicakehan Wicoie kin hecen eya ; 
" Istagonge wicakiya, hecen wawanyakapi kte sni." 
Tuka wanna unkisnana unyakon, hecen wicasta he- 
cece cin token iwicadukcan he. Tohinni woahtani 
sdonkiyapi sni, qa tehiya unpi kta kokipapi sni ke- 
canni he. 

Waawacin. Niye nitokapa, hecen wiwangapi kin 
he odake kta wacin. 

Cante-teca. Tuktekten hecen canteyuzapi nace- 
ca imdukcan ; tuka takudan tanyan onspepi sni, qa 
woahtani sdonkiyapi on tanyan iyooptapi kta e 
ihdukcanpi sni; hecen hena akiktonjapi kta aki- 
tapi, qa iye canteyuzapi qon en tanyan unpi kta 
kecinpi. 

Waawacin. Ehe cin he mis eya iyecen imdu- 
kcan ; tokaheya taku kokipapi he on wicasta icima- 
ni unpi en tanyan iyooptapi ece. 

Cante-teca. Han, hecetu hinca, wokokipe kin 
he owotanna kinhan : Wicoie kin he hecen e3^a ; 
''Jehowa kokipapi kin he woksape tokaheya kin 
hee."* 

Waawacin. Wokokipe owotanna kin tukte e he. 

- Job 28:28; Psa. 111:10; Wico. Wak. 1:7; 9:10. 



MAHPIYA EKTA. 255 

Cante-teca. Wokokipe owotanna qa wicakapi 
kin lie taku jamni on sclonyapi : 

1. Totanhan icage cin heon ; woalitani sdonki- 
yapi on nipi kte cin he eciyatanlian icaga ece. 

2. Wicanagi kin ni e on Messiya sutaya yus ki- 
ya ece. 

3. Wicacante kin Wakantanka iye, qa oie kin, 
tohan ko, wastedake kiya ; on ohinniyan awacin un 
qa etanhan etapa ekta icunonpa iyaye, ca is catka- 
tanhan iyaye kta e ikopa ; qa taku on Wakantanka 
yuonihan kte sni qa wowiynskin en un kin lidulie- 
yapa kta, qa Woniya Wakan istenye kte, ca on ta- 
ku owelianhan ie kte cin hena owasin econ kta ta- 
watenye sni kiya ece, he wokokipe waste qa owo- 
tanna. 

Waawacin. Han, hecetu ; ehe cin he wicayaka 
imdukcan. Wayuhba makoce kin wanna ecadan 
unkihunni kta he. 

Cante-teca. Tokeca, wounhdake cin wanna iyo- 
nicipi sni he. 

AYaawacin. Hiya, hecetu sni ; tuka tukten unya- 
kon he sdonwaye kta wacin. 

Cante-teca. Ehake wiyutapi hanska nonpa ece- 
tu hehan unkihunni kta. Tuka taku awauncin qon 
he ekta unhde kta. 

Wicasta taku onspe sni unpi kin woahtani awa- 
kicinpi on kokipapi kta on tanyan iyooptapi kta 
hdukcanpi sni, heon kokipapi kin he kohanna ena- 
kiyapi kta cinpi. 



256 



OICIMANI WAN 



Waawacin. Tokeca he enakiye wacinpi he. 

Cante-teca. 1. Wokokipe kin he Wakantanka 
icahya esta Wakansica kaga kecinpi ; heon taku on 
ihangiciyapi kte cin iyecen ehpeyapi kta akitapi. 
2. Decen kokipapi kin he wacinyanpi yujuju kta 
kecinpi ; tuka iye qe Avacinyanpi takudan yuhapi 
sni estahan ; heon kokipapi kte sni e cante hdusu- 
tapi ece. 3. Kokipapi kte sni iyececa kecinpi, heon 
waditagya tawacin kicunpi. 4. Woahtani kokipapi 
kin he woowotanna tanina hduhapi qon he ihangye 
kta wanhdakapi, heon wokokipe kin ocowasin ehpe- 
ye wacinpi ece. 

Waawacin. He miye atayedan onspa sdonwaya; 
sdonmiciye sni he ehan hemaceca. 

Cante-teca. Iho wo, wanna Waonspekesni ito 
unkihnake kta, taku tokeca iwounhdake kta. 

Waawacin. Han, micante ocowasin on; tuka 
nakun niye tokaheya ehe kta. 

Cante-teca. Iho, hekta waniyetu wikcemna ece- 
tu, he ehan nitamakoce kin 
en wicasta wan, Tokecin- 
cin eciyapi, wocekiye eyapi 
ohinniyan tawatenya, he 
sdonyaya he. 

Waawacin. Han, tanyan 
sdonwaya ; otonwe wan 
Wowaste nica eciyapi, Wi- 
coowotanna otonwe kin 
etanhan wiyutapi hanska 




MAHPIYA EKTA. 257 

nom ecetu ihehanyan un, qa wicasta wan Namni 
eciyapi, he tatiyopa kin ikiyedan ti. 

Cante-teca. Han liecetu, tipi wanji ohna kici 
ti. Iho wicasta kin he tanihan yuhicapi, he ehan 
wahtani kin onspaspa wanhdaka imdukcan, qa na- 
kun woahtani iyunwin kin. 

Waawacin. Mis eya hecen imdukcan, iye un 
kin hetanhan wiyutapi yamni ecetu wati nakaes ; 
tuktekten ceyaya wati kin en hi ece. Awicakehan 
wicasta kin he onsiwadake, ca tuktekten tanyan ye 
kta epca manka ; tuka hetanhan wicasta, " Itancan, 
Itancan," eyapi kin iyuhpa opapi kte sni, sdonun- 
yanpi. 

Cante-teca. Icimani unye cin he iyecen is eya 
ye kta cante yuza, tohinni keya omakiyaka ; tuka 
ihnuhanna wicasta wan Niiciya eciyapi he sdonya, 
unkan hetanhan tohinni wanmayake sni. 

Waawacin. Wanna he cajeunyate cin heon ito 
wicasta hececapi taku on ihnuhanna hicahanpi he- 
cinhan he unkakite kta. 

Cante-teca. Han, hecen waste kta naceca ; tuka 
niye tokaheya ehe kta. 

Waawacin. Iho, taku topa on hececapi imdu- 
kcan. 

1. Wicasta kin hena yuhicapi esta yutokecapi 
sni ; heon etanhan tohan woahtani sdonkiyapi qon 
ahececa kinhan, hehan taku awacin wicakiye ciqon 
wanna henakeca ; heon wicohan hduhapi qon ekta 
ihdohdapi ; sunka wan taku yute cin on wayazanke 

PIlgrim'B Progress. Dakota. J "7 



258 OICIMANI WAN 

cin he tohanyan tezi yazan helianyan hdepa, iho 
he iyececapi. Wunka kin he taku napce cin siceki- 
dake ca hecen ehpeye kta cin kin hee sni; tuka 
tezi yazan kin heon hdepa. Qa hecen wanna waya- 
zanke sni qa tezi kin tokeca sni un hehan taku 
yute ciqon sice kida sni, tuka ake ekta ihduhomni 
qa ihdepe ciqon ake ocowasin kisdipa ; hecen wo- 
wapi en kagapi qon iyecetu ; " ounka kin ihdepe 
ciqon he ake ekta ihduhomni ece."* 

Hecen tokaheya Wakansica ti kin he ekta ewa- 
cinpi qa kokipapi, on mahpiya ekta yapi kta hinca; 
tuka tohan he awacinpi qa wicotakunisni en opapi 
kta ikopapi kin enakiyapi aya eca, mahpiya ekta 
yapi kta cinpi qa wiconi akitapi qon he nakun ayu- 
stan ayapi ece. Qa hecen woahtani sdonkiyapi qa 
wiconte kokipapi qon ayustanpi, hehan mahpiya 
ekta wicowaste akitapi kin he ayustanpi, qa hecen 
tanina wicohan hduhapi qon ekta ihdohdapi ece. 

2. Hehan nakun taku kokipapi en wowidagici- 
yapi yukan; wicasta kowicakipapi kin he waka; 
" Wicasta kokipapi kin he on hmunkapi kaga ece." 
Heon etanhan tohanyan Wakajisica taide kin noge- 
pi en nakpakpa, hehanyan mahpiya ekta ipajinyan 
yapi kte hinca ; tuka tohan he iwastedan kokipa 
ayapi, hehan piya awacinpi qa ksapapi kta he wa- 
ste, qa taku akitapi on taku owasin ehpeyapi kte 
sni iyececa kecinpi ; qa heon etanhan ake wicasta 
maka akan unpi tawacinpi kin en okipapi.f 

* 2 Inyan2:22. f Wico. Wak. 29 25. 



MAHPIYA EKTA. 259 

3. Wocekiye eyapi kin en wowistece kin he na- 
kun cankaga wan iyecen tacankupi olina wanka. 
lye wahanicidapi qa tankaicidapi, qa cekiyapi lie 
wicohan wakinihan sni heca clakapi ; heon etanlian 
Wakansica ti qa wocanniye u kte cin kokipapi qon 
he enakiyapi, hehan tanina cankuyapi qon ake en 
hdiyohpayapi. 

4. Woalitani sdonkiyapi qa wokokipe u kte cin 
awacinpi he iyokipipi sni ; tehiya unpi kte cin he 
hinahin ehan ipi sni itokam wanhdakapi kta cinpi 
sni ; he wanhdakapi waste dakapi unkans, wicasta 
owotanna ekta onape ca tanyan un ece km he ekta 
onape wicakiye kta tuka. Tuka woahtani qa woko- 
kipe kin awacinpi kta tawatenyapi sni, heon toka- 
heya Wakantanka tocanniye kokipapi qon ayu- 
stanpi, hehan iyaskinyan cante hdusutapi qa taku 
wicohan on sanpa ihdusutapi kte cin hena kahni- 
gapi ece. 

Cante-teca. Han, ikiyedan yai ; cante qa tawa- 
cin kin yutecapi sni heon etanhan hececapi. Wi- 
casta wamanon sa wayaco kin itokam najin kin he 
iyececapi ; he yasinyaye ca cancan qa awicakehan 
iyopeiciye se ececa, tuka poskin yutapi kta kokipe 
cin heceedan : iye ohan kin sice kidaka ee sni ; ki- 
yaskapi ehantanhan ake wamanon qa wicasta sice 
kta ; tawacin teca unkans hecon kte sni tuka. 

Waawacin. Wanna mis taku on namnipi kin he 
ociciyaka, nis ito hehan token namnipi kin he oma- 
yakidake kta. 



26o OICIMANI WAN 

Cante-teca. Ijokipiya ecamon kta. 

1. Token okihipi, Wakantanka, wiconte, qa wo- 
yaco 11 kte cin Lena akiktons iciyapi ece. 

2. Hehan isnana taku econpi kta, timahen ceki- 
yapi, wocantiheye sica ipiicidapi, wakta unpi, woa- 
htani on iyokisicapi, qa taku liececa, hena ayustan 
ayapi. 

3. Hehan wicasta tona cante eciyatanlian Wa- 
kantanka oie awacinpi kin hena ohomni iwicaya- 
yapi ece. 

4. Hehan taku tona mniciya econpi ece kin ota 
okasnapi, Wakantanka oie yawapi qa nahon ipi, qa 
wohdahdag cekiyapi, qa taku hececa. 

5. Hehan wicasta awicakehan awacinpi kin he- 
na taonhdohda, taku wakan sica iyecen yapotpotapi 
ece ; taku wanjikji sicaya econpi wanyakapi kecin- 
pi, heon "Wakantanka awacinpi kin ocowasin heyata 
ehpeyapi kta. 

6. Hehan wicasta tawacin sica ohan sicapi ko 
om takoda wicayapi. 

7. Hehan nahmana wicoie sica, mcohan sica ko 
awacinj)i qa cajeyatapi ; qa tona owotanna wicada- 
kapi kin hena sicaya econpi wanyakapi kinhan iyu- 
skinpi ece ; is iye waditagya hecen econpi kta e 
heon etanhan. 

8. Hehan woahtani cikcistinna kin taninyan 
iskatapi ece. 

9. Hehan wanna en ihdusutapi heon tanyan 
ihdutaninpi. Hecen woiyokisice mde kin en age 



MAHPIYA EKTA. 



261 



ihpayapi, wowaonsida untkanna anawicapte sni kin- 
han iye icihnaj^anpi en owilianke wanin ihangici- 
yapi kta. 

Unkan wiwahamna en wanmdaka, wanna icima- 
ni unpi kin Wayuliba makoce kin ihunnipi, qa Wa- 
kankiciyuzapi makoce kin en iyohipi. He en oun- 



^^ 




pi waste ; qa cankuyapi kte cin he opta wanka, 
heon icimani unpi kin makoce kin he en oziiciyapi. 
Makoce kin de en zitkadan dowanpi ohinniyan na- 
honpi, qa anpetu otoiyohi wahca hinanpa wanya- 
kapi, qa tin wakiyedan hoton nahonpi. Makoce kin 
de en anpetu wi kin anpetu hanyetu ko wiyatpa. 



262 OICIMANI WAN 

Wiconte Ohanzi Kaksiza kin wanna sanpa hiyupi, 
qa Wacinyan-okihisni Wazise kin lie wanna hekta 
un, qa detanlian Wacetunhdapi Conkaske kin wan- 
yakapi kta okihipi sni. Otonwe ekta yapi kin he 
detanlian taninyan yanka ; unkan den wicasta Le- 
tanlian upi kin wanjikji wanwicayakapi ; makoce 
kin de en wicasta wiyatpapi kin omanipi ece, ma- 
hpiya makoce icahda wanka nakaes. Makoce kin 
de ohna Wicastayatapi kin tawicu piya liduza ece ; 
heon deciya, "Wicasta wan winohinca hduze cin 
on iyuskin ece, he iyecen Wakantanka tawapi kin 
iyepi on iyuskin ece." Deciya wamnaheza minisa 
ko icakijapi sni ; qa icimani upi icunhan taku aki- 
tapi ece kin deciya iyakicuya yuhapi. Deciya 
otonwe kin etanhan wicasta hotaninpi nahonpi; 
nina hotaninpi qa heyapi ; " Wanyaka wo, Waniki- 
ya nitawa u ce ; Wanyaka wo, taku wicaqu kte cin 
he hdulia u ce, Zion cunwintku kin eciya po." De- 
ciya makoce kin en unpi kin, " Oyate wakan, Je- 
howa opewicakiton, owicakide qa ehpewicaye sni," 
ewicakiyapi ece."^ 

Unkan makoce kin de en omanipi icunhan, ma- 
koce itehan wanke cin en wiyuskinpi qon den san- 
pa wiyuskinpi ece; qa otonwe kin ikiyedan upi 
liecen kitanna tanyan wanyakapi. Inyan tehika 
on kagapi, qa ocanku kin mazazi on kagapi ; hecen 
otonwe iyege cin he, qa anpetu wi aiyoyanpa kin 
heon Cante-teca cantokpani on wayazan hinhda; 

* Isa. 62:4-12; Dowan. 2:10-12. 



MAHPIYA EKTA. 263 

qa Waawacin is eya ececa. Heon etanhan hen 
wayazanka wankapi qa; "Wastewadake cin wanda- 
kapi kinhan, wastewadaka on wamayazanka, eya 
ce, eya okiyaka miye," eya liowaya yukanpi. 

Tuka wanna kitanna wasakapi qa wayazankapi 
kin hdulia okiliipi, helian iyoopta yapi, qa ikiyedan 
upi ; hen taspantanka hu ojupi, qa hastanhanka 
iyuwi ojupi, qa ikce wojupi yukan ; unkan tiyopa 
owasin canku kin en kiyuhdokapi. Wojupi kin 
dena ehna iyayapi hehan maga awanyake cin tiyo- 
pa en najin ece ; unkan icimani unpi kin heciyapi ; 
Hastanhanka iyuwi ojupi qa ikce wojupi wasteste 
kin dena tuwe tawa he. Unkan iye awicayupta; 
Dena Wicastayatapi tawa, iye iyokipiiciye kte, ca 
icimani unpi kin iyokipiwicaye kta e heon ojupi ce, 
ewicakiya. Hehan maga awanyake cin hastanhan- 
ka iyuwi ojupi kin en awicaye ca taku waste kin on 
wasagiciye wicasi ; qa Wicastayatapi kin tukten 
omani ece, qa wokeya ohna iyokipiya ounyan ece 
kin hena wicakipazo. Unkan hen oziiciyapi qa 
istinmapi.* 

Unkan wiwahamna en wanmdaka, istinmapi 
icunhan ia yukan wanmdaka ; icimani upi kin to- 
hinni hecen econpi sni tuka ; unkan he awacin waun 
icunhan maga awanyake cin hemakiya ; Tokeca he 
awacin yaun he. Hastanhanka iyuwi kin detanhan 
hastanhanka yutapi eca, " skuya hinhde cin heon 
tona istinma wankapi ie wicakiya ece."t 

* Wo. Itak. 23:24. t Dowan. 7:9. 



264 



OICIMANI WAN 



Unkan kiktapi helian otonwe kin ekta yapi kta 
piiciyapi wanmdaka. Tuka otonwe kin mazaskazi 
ecedan on kagapi, qa anpetu wi aiyoyanpa kin lie 
wowiyatpa hinca, hecen hinaliin taninyan wanyaka- 
pi kta okihipi sni; tuka janjan iwanyake wan on 
wanyakapi. Hecen wanmdaka, iyoopta yapi unkan 
wicasta noni wokoyake mazaskazi iyecen wiyatpa 
kin heca koya- 
kapi, qa itepi 
kin iyoyanpa 
iyececa, hena 
itkowicakipapi/ 

Wicasta kin 
dena icimani un- 
pi kin, Tokiya- 
tanhan yaupi 
he, eya iwica- 
wangapi ; unkan 
owicakiyakapi. 
Helian tukten 
liiwankapi, qa 
wokokipe taku teliika ko ehna iiiyupi, wowiyuskin 
qa taku on cante wastepi kin, canku oliiia upi tona 
sdonyapi liecinhan hena iwicawangapi ; unkan owi- 
cakiyakapi. Helian itkokim wicahipi kin hewica- 
kiyapi ; Ehake taku teliika nomnana ayakipapi 
kta, liehan otonwe kin en yaipi kta. 

Unkan Cante-teca takodaku kici wicasta kin 




* Wayuo. 21:18. 



t 2Kor. 3:18. 



MAHPIYA EKTA. 265 

clena om japi kta, kewicakiyapi ; unkan econpi kta 
keyapi: Tuka niye wacinyayapi kin on oliiyayapi 
kta ce, ewicakiyapi. Hecen wiwaliamna en wan- 
mdaka, owasin ptaya yapi, ecen tiyopa kin taninyan 
lian wanyakapi. 

Tuka iye en nnpi qa tiyopa kin wakpa wan iyo- 
taheclan wanka ; tuka cankalionpapi wanica, qa 
wakpa mini sbe liinca. Icimani unpi kin wakpa 
kin de wanyakapi on nina yusinyayapi ; tuka wica- 
sta om hipi kin hena hewicakiyapi ; De iyuweh ida- 
dapi sni ehantanlian tiyopa kin ekta yaipi kte sni. 

Hehan icimani unpi kin canku tokeca tiyopa 
ekta iyalide yukan liecinlian he iwicawangapi. Un- 
kan, Han, tuka maka kagapi ehantanlian wicasta 
nom nana, Henok qa Elijah, henaosnana canku 
kin he omanipi, qa mazayahotonpi tanka ehake kin 
yahotonpi sni hehanyan tuwedan ohna ye kte sni, 
eyapi. Hehan icimani unpi kin (qa Cante-teca iyo- 
tan), cante ekta iyoyakapi; kakenken etonwanpi, 
tuka wakpa kin ohomni yapi kta canku takudan 
iyeyapi sni. Hehan mini kin okonwanjidan sma 
hecinhan he iwicawangapi. Hiya, eyapi ; tuka he- 
ceca esta ounniciyapi kta unkokihipi sni; tuka 
otonwe kin en Wicastayatapi kin wacinyayapi kin 
he eciyatanhan mini kin sbe, ca is kazedan kta ce, 
ewicakiyapi. 

Hehan mini kin en yapi kta piiciyapi; qa en 
iyayapi ecehnana Cante-teca spaya iyaya ; hecen 
hewaye ca takodaku waste Waawacin heciya; 



266 



OICIMANI WAN 



"Mini sma en maspaya; taja kin pa iwankam 
imayaya; taja tawa kin owasin miwankam iyaya. 
Sela." Helian unma kin, " Cinye, cante waste wo ; 
owahi unkan suta ce," eciya. Tuka Cante-teca 
liecen eya ; " Hehehe koda, wiconte woiyokisice 
aohdutemayan, makoce asanpi tuhmaga canhanpi 




ko on ojudan kin lie tohinni wanmdake kte sni," 
eya. Unkan hehan otpaze liinca ca wokokipe 
Cante-teca aliinlipaya, heon tonwe kta okihi sni. 
Nakun. en wacinhnuni, liecen icimani u kin taku 
waste sdonye cin liena kiksuye kta okihi sni, qa 
zunya ie sni. Tuka taku eye cin owasin on tawacin 



MAHPIYA EKTA. 267 

otpaza en un, qa wakpa kin ohna te kte, ca tiyopa 
kin en tin iyaye yapi kte sni ikopa, e hdatanin ece. 
Nakun nakalia woalitani econ, icimani u sni itokam, 
qa iyohakam, liena on iyokisica un, tona hutata na- 
jinpi he wanyakapi. Nakun den taku wakan sica 
hena nina nagiyeyapi, be ie cin on hdaotanin ece. 

Heon etanlian Waawacin cincu yuakapon aye 
kta okihi sni ; tuktekten spaya iyaye ca liehan ake 
wicasta ta iyecen hdinanpa ece. Waawacin canto- 
linake kta iyute ca heciya ; " Cinye, tiyopa kin 
wanmdake ca wicasta tin iyaye unyanpi kta e na- 
jinpi ce," eya. Tuka Cante-teca, "He niye anipepi; 
sdonciya ehantanhan ohinniyan awacin yaun," eci- 
ya. " Nis eya lieniceca," unma kin eya. " Hehelie, 
misunka, omawotanna unkans wanna omakiye kta 
e on najin liiyaye kta tuka ; tuka wawahtani kin 
on, on hmunkapi en amahi qa en amayustan ce," 
eya. Helian Waawacin lieya ; " Cinye, ' Takudan 
icase sni ni yakonpi qa ecen tapi, wasakapi ocowa- 
sin yakonpi ; wicasta tokeca iyecen iyokisicapi sni 
qa nagiyewicayapi sni yakonpi,' wowapi wakan wi- 
casta sica ke ca heye cin lie ocowasin ayektonja. 
Mini kin de en inicakije ca iyonicisice cin lieon 
Wakantanka aniyustan kecanni kte sni ; tuka iyoni- 
cisice cin icuuhan iye towaste eciyatanlian taku iya- 
cu kin hena yeksuye kte, ca hecen iye wacinyaya 
on ni yaun kta e iniyute kta e heon etanhan heca- 
nionpi," eya.^ 

* Psa. 73:4, 5. 



268 OICIMANIWAN 

Hehan wiwahamna en Cante-teca taku awacin 
un wanmdaka. Unkan Waawacin ; " Cante waste 
wo, Jesus Messiya ni niyan ce," eciya. Hecehna- 
ua Cante-teca hotankakiya lieya niyan ; " Iho, ake 
wanmdaka, unkan hemakiya ; ' Mini kin elma idade 
cin en cici waun kte ; ca wakpa kin iduwege cinhan 
niwankam iyaye kte sni,' eya ce," eya. Hehan na- 
pin piya iwacinkicunpi, qa he iyohakam wakpa 
akasanpa tanyan ihunnipi sni hehanyan toka kin 
inyan iyecen inina un. Cante-teca wanna tanyan 
ohi, qa hetanhan wakpa kin kazedan; hecen aka- 
sanpa ipi.* 

Unkan wicasta nom wiyatpapi wanwicayakapi 
qon hena wakpa akasanpa tanhan huta ekta awi- 
cape najinpi. Heon etanhan mini kin etanhan hi- 
nanpapi hehan nape wicayuzapi qa hewicakiyapi ; 
Wicasta wawokiyapi tona wiconi yuhapi kte cin 
owicunkiyapi kta e heon unkusipi ce, eyapi. Hecen 
tiyopa ektakiya witaya iyayapi. 

Otonwe kin he paha wan tehanwankantu akan 
han ; tuka icimani unpi kin tehisniyan itanwankan- 
hde iyayapi, wicasta nom napata yus awicayapi 
nakaes. Nakun wakpa kin en wiconte wokoyake 
ehpeyapi ; hena kohdag en iyayapi, tuka etanhan 
hinanpapi hehan codan unpi. Heon etanhan itan- 
wankanhde dus kinyan iyayapi ; otonwe taku ahde- 
he cin mahpiya sapa iwankam wanka esta, ekta 
iyayapi, wakpa kin tanyan hiyuwegapi qa wicasta 

* Isa. 43:2. 



MAH PIYA EKTA . 269 

wasteste om unpi kin heon iyuskinyan wohdahdag 
yapi. 

Nakun wicasta wiyatpapi kin om otonwe wowi- 
tan kin iwolidakapi. "Wowitan qa wowaste kin 
oyagpica sni ce," eyapi. " Heciya Zion Paha kin, 
Jerusalem mahpiya eciyatanhan, ohnilidewicayapi 
wicota liince, 9a wicasta owotanna nagipi yustanpi 
kin hena hen yakonpi ce," eyapi. " Wanna woiyo- 
kipi makoce Wakantanka tawa kin he ekta dapi ; 
heciya wiconi can wandakapi, qa waskuyeca ohin- 
niyan aicage cin etanhan yatapi kta. Ekta yaipi 
kinhan, wokoyake ska nicupi kta; qa anpetu otoi- 
yohi Wicastayatapi kin kici woyahdakapi qa oma- 
yanipi kta, owihanke wanica anpetu kin hehanyan," 
ewicakiyapi. " Heciya taku kuya maka ekta wan- 
dakapi qon hena icimana wandakapi kte sni ; wico- 
iyokisice, woyazan, wicokakije qa wiconte, hena ; 
* Taku tokaheya kin wanna henakeca,' heon etan- 
han. Wanna Abraham ekta dapi, qa Izak, qa Ja- 
kob, qa wicasta wokcanpi, hena taku sica u kte cin 
etanhan Wakantanka ewicahdaku qon, nakaha ' to- 
hepi kin en oziiciyapi, qa otoiyohi iye toowotanna 
en manipi,' hena ekta dapi ce," ewicakiyapi.* 

Hehan, Makoce wakan kin he en token unko- 
hanyanpi kta he, eya iwicawangapi. Unkan awica- 
yuptapi ; " Heciya htayanipi owasin on wowaste qa 
wicocante waste iyacupi kta ; qa iyonicisicapi qon 
hena on wowiyuskin iyacupi kta ; canku ohna yau- 

* Heb. 12:22-24; Wayuo. 2:7; 3:4, 5; 22:5; 21:4. 



270 OICIMANIWAN 

pi kin ceyakiyapi qa yaceyapi qa Wicastayatapi on 
nicakijapi kin hena etanhan waskuyeca icage cin 
he iyacupi kta. Heciya mazaskazi wate^dake ye- 
tonpi kta ; qa Wanji Wakan kin he ohinniyan iyu- 
skinyan wandakapi kta ; ' heciya token un kin hecen 
wandakapi kta/ heon. TuwE maka akan ohoyada- 
pi kta ayakitapi, tuka nicehpi wasake sni on etan- 
han tehiya ecanonpi, he heciya wopida woyatan ko 
eciya ohinniyan ohoyadapi kta. Heciya Wanji 
Wasaka wandakapi kin on niista iyokipipi kte, ca 
ho waste nayahonpi on ninogepi iyuskin kta. Heci- 
ya takuwicayayapi nitokam iyayapi qon om idu- 
skinpi kte, ca hen tona nihakam upi makoce wakan 
kin en iyuskinyan hiyu wicayayapi kta. Nakun 
heciya wowitan qa woyuonihan ko kodakapi kte, 
ca hen canpahmihma waste hinca en idotankapi 
kta Wowitan Wicastayatapi kici dapi kta iyececa. 
Tohan mahpiya sapa akan iyotang, mazayahotonpi 
tanka yahotonpi yuha u kinhan, tate hupahuya 
iyececa, he kici yaupi kta. Tohan woyaco oiyo- 
tanke kin akan hdiyotanke cinhan kici idotankapi 
kta. Han, tohan tona sicaya ohanyanpi, wicasta 
akantu qa wakan sicapi, hena wicayaco kinhan, nis 
eya wicadacopi kta, hena iye tokayapi qa niye na- 
kun tokaniyanpi nakaes."^ 

Unkan decen tiyopa ikiyedan yapi icunhan, iho 
mahpiya oyate kin wicota itkokim wicaupi. Unkan 

* Gal. 6:7, 8; Judas 14, 15; Thess. 4:14-17; Dan. 7:9, 10; 
1 Kor. 6:2, 3, 



MArtPIYA EKTA. 271 

wicasta nom wiyatpapi qon hewicakiyapi ; " Wicasta 
Itancan unkitawapi maka akan waste dapi, qa iye 
caje wakan kin on taku owasin ehpeyapi qon dena 
eepi. Heon wicahuwe ye unsipi ; unkan delianyan 
canku olma awicunlidipi, en yapi qa Wanikiya ta- 
wapi ite. kin iyuskinyan wanhdakapi kta e heon 
etanhan," eyapi. Hehan malipiya oyate kin nina 
hotaninpi qa heyapi ; " Amnos wakankiciyuzapi wo- 
tapi tawa kin en wicakicopi kin hen a wo waste yu- 
hapi ce."^ 

Unkan hehan mazayahotonpi tanka yahotonpi 
ece, Wicastayatapi tawa, wanjikji takpe wicaupi ; 
hena wokoyake ska wiyatpatpa koyakapi, qa ho- 
tankakiya wasteya dowanpi, qa on mahpiya kin hee 
kaes yaiyowazapi. Mazayahotonpi tanka yahotonpi 
kin dena, Cante-teca takodaku kici, " Maka kin 
etanhan tanyan yahipi ce," kektopawinge wikcemna 
akihde ewicakiyapi; mazayahotonpi tanka yaho- 
tonpi qa iyasapi on heconpi. 

Hecen econpi hehan oksan wicahiyayapi, hunh 
tokata yapi, hunh wicihektam upi, hunh etapa eci- 
yatanhan qa hunh catkatanhan unpi, wankantkiya 
tanyan awicayapi kta ; ohinniyan dowanpi qa maza- 
yahotonpi tanka yahoton yapi. Hecen tona wan- 
yakapi, mahpiya ocowasin se itkoknn wicahipi iye- 
ceca kecinpi kta. Unkan hecen witaya yapi; qa 
mazayahotonpi tanka yahotonpi kin hena tuktekten 
iyuskinyan yahotonpi qa yajopi qa dowanpi, qa 

■-- Wayuo. 19:9, 



272 



OICIMANI WAN 




ekta ewicatonwanpi qa namwicakicawinpi kin hena 
owasin on Cante-teca takodaku kici iyuskinyan 
itkowicakipapi kin he hdutaninpi. Hecen wicasta 
kin dena oza liinaMn ehan ipi sni itokam wanna 
mahpiya kin mahen unpi se ececa ; ohnihdewicaya- 
pi wanwicayakapi qa dowanpi kin iyuskinyan na- 
lionpi kin heon etanlian. Nakun wanna otonwe kin 



MAHPIYA EKTA. 2'IX 

ocowasin tanyan wanyakapi ; qa iye en upi kin on 
mazahdalida iyiilipa iyuskinyan yulidapi nahonpi 
kecinpi. Tuka owasin isanpa, he en onnyanpi qa 
wicasta wasteste kin dena om unpi kta, owihanke 
wanica hehanyan, taku hecekcen awacinpi kin on 
nina hin iyuskinpi ; wowiyuskin yuhapi kin oyag- 
pica sni. Hecen tiyopa kin ekta ipi. 

Tiyopa kin ekta ipi helian iwankam mazaskazi 
oowa kin on decen owapi wanyakapi : 

"TONA TAWOAHOPE KIN EGEN ECONPI KIN HENA 
WOWASTE YUHAPI, HECEN WICONI CAN KIN ETANHAN 
ICUPI, QA TIYOPA KIN ECIYATANHAN OTONWE KIN EN 
YAPI KTA, HEON ETANHAN." 

Hehan wiwahamna en wanmdaka, wicasta wiya- 
tpapi qon tiyopa kin en katoto wicasipi. Unkan 
icimani unpi kin heconpi helian wanjikji wankan- 
tanhan en ahiwicatonwanpi, Henok, Mowis, qa Eli- 
jah hena eepi. " Icimani unpi kin dena otonwe kin 
de en Wicastayatapi kin waste dakapi kin heon 
Wicotakunisni Otonwe kin ehpeya hiyupi ce," eya- 
pi. Hehan icimani unpi kin tokaheya upi qon he 
ehan wowapi icupi kin he wicaqupi. Hena Wica- 
stayatapi kin kaipi ; unkan yawa hehan, " Wicasta 
kin tokiya unpi he," eya. Unkan, " Tiyopa kin ito- 
kam najinpi ce," eya ayuptapi. Hehan Wicastaya- 
tapi kin tiyopa wicakiyuhdog wicasi; qa "Hecen 
oyate owotanna wowicake ope cin he tin hiyu kta 
ce," eya. 

Unkan wiwahamna en wanmdaka, wicasta kin 

Pll. Pros. Dak. 1 8 



274 OICIMANI WAN 

dena oza tiyopa kin ohna tin iyayapi ; unkan iho 
tin iyayapi hehan wicayutokecapi ; qa wokoyake 
mazaskazi iyecen wiyatpa kin he koyakapi. Nakun 
wanjikji canclowankiyapi watesdake ko yuha itko- 
wicakipapi; hena wicaqnpi; candowankiyapi kin 
on yatanpi kte, ca watesdake kin hena wowitan yu- 
hapi kta e heon. 

Hehan wiwahamna en, otonwe kin en mazahda- 
hda owasin ake iyuskinyan yuhdapi, nawahon ; un- 
kan hehan hewicakiyapi ; " Itancanyayapi towiyu- 

SKIN KIN EN OPA PO." 

Nakun wicasta kin e qe dowanpi nawahon, qa 
hotankakiya heyapi ; 

"WOYAWASTE, QA WOYUONIHAN, QA WOWITAN, QA 
WOWASAKE, TUWE OlYOTANKE KIN AKAN KIYOTANKA, 
Amnos kin he nakun, OWIHANKE WANIN WICAKICI UN 

NUN WE." 

Unkan wicasta kin dena tin yapi kta e on tiyopa 
yuhdokapi hehan en ewatonwan ; unkan iho oton- 
we kin anpetu wi kin iyecen wiyatpa ; ocanku kin 
mazaskazi on kagapi ; qa en wicasta ota watesdake 
kitonpi, candowankiyapi on yatanpi kta, canwapa 
ko nape ohna yuha omanipi. Nakun hunh hupahu 
kitonpi, hena ayastan sni hekiciyapi ; 

" Jehowa wakan, wakan, wakan." 

Hehan tiyopa kin ecen icupi; unkan he wan- 
mdaka hehan, " Tokin owicapeya waun," epca. . . . 

Dena owasin opahta nawajin icunhan hekta 



MAHPIYA EKTA. 275 

ewatonwe, ca Waonspekesni wakpa kin en hi wan- 
mdaka ; tuka ecaclan akasanpa liiyu ; wicasta un- 
mapi qon iyecen teliiya u sni. Hen wicasta wan 
Ecinsniyan-Wacinyan eciyapi, he wata yuhe cin on 




watom ahi ehpeya ; hecen is eya tiyopa ekta itan- 
wankanhde u, tuka isnana u, tuwedan okpe yo sni. 
Wanna tiyopa kin ekta i, hehan wankan etonwe ca 
wowapi wanyaka ; unkan ecadan kiyuhdokapi kta 
kecin, hecen katoto ; tuka eciyatanhan en ahiton- 
wanpi qa, " Tokiyatanhan yahi, qa taku yacin he," 
eya iwangapi. Unkan is ; Wicastayatapi yanke 
cin en wawate ca wamdatkan, unkan iye canku un- 
kitawapi ohna waonspekiya ece, eya awicayupta. 
Hehan wowapi kin kidapi, Wicastayatapi kaipi kta. 
Unkan maku kin ohna akita, tuka takudan iyeye 
sni. Hehan, "Takudan duhe sni he," eya iwangapi; 



276 OICIMANI WAN 

tuka inina un. Hecen Wicastayatapi kin okiya- 
kapi. lye wanyag u kte sni, tuka wicasta nom wi- 
yatpapi, Cante-teca qa Waawacin otonwe kin ekta 
awicahipi qon hena ekta yapi qa Waonspekesni 
nape, siha ko pahtapi qa tokan ayapi kta, kewica- 
kiya. Unkan hecen yuwankan icupi qa Runnaptan 




en tiyopa wanmdake ciqon, he ekta owotanna aya- 
pi qa ohna iyeyapi. Hehan Wicotakunisni Otonwe 
kin etanhan canku wan Wakansica ti kin iyahde, he 
iyecen malipiya tiyopa kin hee kaes etanhan wanji 
iyahdeya wanka wanmdaka. Hecen wekta, unkan 
iho he wowihanmde. 

OWIHANKE KIN. 



MAriPIYA EKTA 



277 




